DRESDENMITEINANDER
PROGRAMM DER SPD DRESDEN
FÜR DIE JAHRE 2014 bis 2019


DRESDENMITEINANDER
GERECHT, DEMOKRATISCH UND FORTSCHRITTLICH
Kommunalwahlprogramm der SPD Dresden
für die Jahre 2014 bis 2019


DRESDENMITEINANDER – GERECHT, DEMOKRATISCH UND FORTSCHRITTLICH
Dresden ist lebenswert. In unserer Stadt können sich Alleinerziehende mit einem geringen Einkommen ebenso wohl fühlen wie die exzellente internationale Wissenschaftlerin oder der engagierte Unternehmer mit gehobenen Lebensansprüchen. Wir wollen, dass die Menschen hier auch künftig gerne und sicher in ihrer Stadt leben und arbeiten. Dresden ist unsere Heimat. Die Menschen sind stolz darauf und engagieren sich vielfältig für ihre Stadt. Wir
wollen die Dresdnerinnen und Dresdner weiterhin ermuntern, sich für ihre Stadt einzusetzen. Dresden ist weltoffen und empfängt seine Gäste – egal ob sie hier nur kurz verweilen oder auf Dauer in Dresden bleiben. Dresden ist eine Stadt mit überregionaler Strahlkraft. Sie zieht Menschen aus aller Welt an und begeistert
durch ihre Geschichte, Kultur, Architektur, Wissenschaft und Natur. Wir wollen, dass Rückschritte vermieden und Potenziale für ein besseres Leben und Arbeiten genutzt werden. In enger Zusammenarbeit zwischen Stadt und Land ist eine gute Zukunft gestaltbar. Dresden entwickelt sich. Wir wollen die Herausforderungen bewältigen und den Weg zu einer Erfolgsgeschichte mitgestalten. Wir wollen ein gerechtes,
demokratisches und fortschrittliches Dresden! GERECHT, WEIL SOZIAL UND AUSGLEICHEND! Dresden ist eine wachsende Stadt. Trotzdem wird auch hier der demografische Wandel immer spürbarer werden. Immer mehr Kinder und ältere Menschen werden in unserer Stadt leben.
Familiengerechtigkeit hat unter diesem Gesichtspunkt
eine besondere Bedeutung. Dresden ist eine familienfreundliche Stadt. Wir wollen, dass das auch so
bleibt. Das beginnt bei den Kleinsten. Wir setzen uns für
gute Kitas und Schulen ein, die Chancen eröffnen und
Perspektiven bieten. Wir wollen, dass Dresden seine
Verantwortung für die Bildung seiner Bürgerinnen und
Bürger umfassend wahrnimmt. Unser Motto lautet:
„Kein Kind zurücklassen!“
Kein Kind zurücklassen bedeutet für uns, dass sich die
Angebote für Kinder und Jugendliche am tatsächlichen
Bedarf orientieren und nicht an der politisch begründeten Kassenlage. Jugendliche brauchen Orte, an
denen sie sich treffen und ausprobieren können; Sport
kommt dabei eine besondere Rolle zu.
Um vor allem Familien, Alleinerziehenden und Älteren
bezahlbares Wohnen zu ermöglichen, wollen wir
sowohl Geschosswohnungsbau fördern als auch
Wohnungsrückbau verhindern. Das Wohnraumproblem muss in den kommenden Jahren gelöst und
auch damit soziale Brennpunktgebiete rechtzeitig und
konsequent entspannt werden. Auch soll kein Mensch
wohnungslos in Dresden leben - dafür setzen wir uns
ein.
Wir wollen Dresden generationengerechter gestalten.
Dazu gehört sicherzustellen, dass ältere Bürgerinnen
und Bürger in ihrer gewohnten Umgebung wohnen
bleiben können. Auch das muss beim Erhalt und
Ausbau einer entsprechenden wohnortnahen und
barrierefreien Infrastruktur berücksichtigt werden.


Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Migrationshintergrund, die sich bei uns niedergelassen haben, sollen gleiche Beteiligungsmöglichkeiten in Anspruch nehmen können. Auch Menschen in Not brauchen glaubwürdig unsere Hilfe. Alle Bevölkerungsgruppen müssen sich in Dresden sicher und wohl fühlen können. Kommunale Gesundheitsförderung und optimale Krankenversorgung für alle Dresdnerinnen und Dresdner sind zu gewährleisten. Die Bedürfnisse von Menschen mit
Behinderungen müssen stärker berücksichtigt werden. DEMOKRATISCH, WEIL ENGAGIERT UND BÜRGERNAH! Bürgerschaftliches Engagement prägt unser Zusammenleben
und ist ein wichtiger Bestandteil der Lebensqualität in Dresden. Vieles, was sonst nicht leistbar wäre, wird hierdurch erst möglich. Wir wollen das Ehrenamt weiterhin unterstützen und stärken. Vereine und Interessengruppen jeder Art spielen bei uns eine wichtige Rolle. Vom Sport- bis zum Gesangsverein, von den Kleingärtnern bis zur freiwilligen
Feuerwehr: Ganz Dresden profitiert vom Idealismus
und Fleiß ehrenamtlich arbeitender Menschen. Wir nehmen diese Arbeit ernst, weil wir viele Anliegen aus eigener Erfahrung kennen. Es ist Aufgabe der Politik, diesen Einsatz zu erleichtern und gerecht zu unterstützen. Dafür stehen wir ein. Wir werden deshalb auch in den Stadtteilen, in denen es ehrenamtliches Engagement schwerer hat, weil die sozialen Strukturen
schwächer sind, das Quartiersmanagement erhalten und stärken.
Kunst und Kultur prägen unsere Stadt. Wir machen es
uns zur Aufgabe, dass alle unsere Schätze genießen und
die Theater und Museen besuchen können – egal, ob es
sich um Einrichtungen des Landes oder der Stadt
handelt. Wir setzen uns für günstige städtische Räume
ein, in denen Kunstschaffende und Selbstständige in
der Kreativwirtschaft gemeinsam arbeiten und sich
entfalten können. Wir werden uns auf den Weg
machen, um 2025 Europäische Kulturhauptstadt zu
werden.
Für das friedliche Zusammenleben und tägliche Wohlbefinden
sind Sicherheit und Sauberkeit im öffentlichen Raum unverzichtbar.
Eine glaubwürdige Stadt, die von ihren Bürgerinnen
und Bürgern getragen wird, braucht auch eine
bürgernahe Verwaltung. In den vergangenen Jahren
wurden auf unsere Initiative hin immer mehr
Menschen an politischen Prozessen beteiligt. Wir
werden auch künftig daran arbeiten, ein Optimum an
Bürgernähe und Transparenz einzufordern.
FORTSCHRITTLICH, WEIL ZUKUNFTSORIENTIERT UND
NACHHALTIG!
Dresden wird in aller Welt geschätzt. Wir leben in einer
prosperierenden Stadt, die in vielen Bereichen eine
Spitzenposition einnimmt. Wir wollen, dass das auch so
bleibt.
Dresden ist Landeshauptstadt mit Landeskultur- und
Wissenschaftseinrichtungen, dem Sitz der Regierung
und des Landtags. Diese Stadt bietet hervorragende
Bedingungen für internationale Kongresse. Stadt, Land,


aber auch der Bund müssen bei der Sicherung und dem Ausbau der Infrastruktur (Flughafen, Bahnanbindung, Verkehrswege, Hochwasserschutz, Breitbandversorgung, …) an einem Strang ziehen. Die besondere Lage
Dresdens im Dreiländereck mit Polen und Tschechien und die sich daraus ergebenden Chancen müssen viel besser als bisher genutzt werden. Die Zukunft unserer Stadt hängt davon ab, dass wir uns mit einer funktionierenden und umweltgerechten Infrastruktur für künftige Innovationen rüsten. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass Dresden sorgsam und planvoll mit seinen Potentialen umgeht. Nachhaltige Stadtentwicklung muss unterschiedliche Interessen zusammenführen. Denn wirtschaftlicher Wohlstand bedeutet vor allem persönliche Sicherheit für die Menschen in der Stadt. Die Sicherung und die Neuschaffung
zukunftsfähiger Arbeitsplätze ist oberstes
Gebot.
Einzelhandel, Handwerk und Dienstleistungsbetriebe
müssen sich in einer wirtschaftsfreundlichen Atmosphäre
entfalten können. Indem wir mehr Gäste von
außerhalb Dresdens anziehen, werden wir die
Hotellerie und Gastronomie, aber auch andere vom
Tourismus abhängige Unternehmen unterstützen. Die
Wirtschaftsförderung darf zum Wohle der Bürgerinnen
und Bürger kein Nischendasein fristen. Wir werden
jungen Unternehmen, die sich unter anderem aus unseren
Wissenschaftseinrichtungen heraus entwickeln,
eine echte Chance geben.
Den weltweit beachteten Wissenschaftsstandort mit
der Technischen Universität Dresden und zahlreichen
anderen Wissenschafts- und Bildungseinrichtungen
wollen wir gemeinsam mit dem Land offensiv
weiterentwickeln. Wir schlagen eine „Allianz der
Zukunft“ aus Wirtschaft, Wissenschaft und Stadt vor.
Wir müssen in Dresden kommunale Investitionen
vornehmen, wenn sie geeignet sind, die lokale Wirtschaft in Schwung zu bringen. Wir dürfen sie aber nur
dann vornehmen, wenn sie glaubwürdig finanzpolitisch solide sind. Prestigeprojekte, die unsere Rücklagen
und Gestaltungsmöglichkeiten gefährden, sind auch in
Zukunft abzulehnen. In den vergangenen Jahren wurde
Dresden um seine finanzielle Stärke beneidet. Wir
wollen dafür sorgen, dass das so bleibt! Unsere Kinder
und Enkel sollen heute alle Startchancen für die
Zukunft haben, aber nicht die Lasten einer verfehlten
Haushaltspolitik tragen müssen.


DRESDEN IST GERECHT, WEIL SOZIAL UND AUSGLEICHEND
Das Thema soziale Gerechtigkeit ist das sozialdemokratische Kernanliegen. Denn nur eine sozial ausgewogene Stadt, welche gleiche Chancen für Jede und Jeden eröffnet und gleichzeitig Ungerechtigkeiten vorbeugt und begegnet, ist auf Dauer eine lebenswerte Stadt. Uns ist wichtig, dass soziale Gerechtigkeit für alle gilt. Teilhabe am Beruf, aber auch am gesellschaftlichen Leben, darf nicht vom Geldbeutel, dem Geschlecht, dem Arbeitsplatz, der Herkunft oder dem Alter abhängen. Dies gilt für alle Bereiche des öffentlichen Lebens in Dresden: Wir setzen uns für eine leistungsfähige Krankenhausversorgung genauso ein wie für ein würdiges Leben im Alter. Migrantinnen und Migranten
haben genau so ein Recht auf gesellschaftliche
Teilhabe wie benachteiligte Kinder aus sozial schwachen
familiären Hintergründen. Nur so ist Dresden
sozial und gerecht für alle.
Ein zentrales sozialdemokratisches Thema ist bezahlbarer Wohnraum. Wir setzen uns dafür ein, dass in Dresden auf dem Wohnungsmarkt keine „Münchener“ oder „Jenaer“ Verhältnisse einkehren. Die tendenziell zunehmenden Wohnungsprobleme machen deutlich, dass der Verkauf der städtischen Wohnungen ein Fehler war. Wir werden den Wohnungsmarkt wieder aktiv gestalten. Deshalb ist die Schaffung neuen kommunalen Wohnraums unser Ziel. Wir werden wachsam sein, was die GAGFAH und die Einhaltung der „Sozialcharta“ für viele tausend Mieterinnen und Mieter angeht. Nur auf diese Weise sorgt Dresden für stabile Mieten und sicheren Wohnraum.
Zu einer vernünftigen Teilhabe am öffentlichen Leben
gehört auch würdige Arbeit zu vernünftigen Bedingungen. Dresden bietet dafür alle Voraussetzungen: Dresden ist Wachstumskern, es gibt Kooperationen zwischen Forschung und Wissenschaft und es gibt
viele Jobs für Hochqualifizierte und Fachkräfte. Wir
werden dafür sorgen, dass neue Wachstumsimpulse
gesetzt werden und der Mittelstand gefördert wird. Wir
setzen uns für eine gute Bezahlung von Arbeit ein und
lehnen systematisches Lohndumping und prekäre Beschäftigung ab. Unser Ziel ist, dass die Stadt Dresden
sowohl in der Auftragsvergabe als auch als Arbeitgeberin Vorbildwirkung entfaltet. Denn nur so schafft
Dresden dauerhaft gute Arbeitsplätze.
SOZIALES UND GESUNDHEIT: „DRESDEN IST SOZIAL
UND GERECHT FÜR ALLE“
Menschen müssen am sozialen und kulturellen Leben
teilhaben können, unabhängig davon, ob sie gut
verdienen oder weniger Einkommen haben, ob sie
einen festen Job besitzen oder arbeitsuchend bzw.
ohne Erwerbsarbeit sind. Wir stehen für eine Stadt, in
der alle Menschen gleichberechtigte Bürgerinnen und
Bürger sind. Wir messen die Lebensqualität unserer
Stadt auch daran, welche soziale Absicherung sie für die
Bürgerinnen und Bürger bereithält. Dazu gehört eine
lebendige und vielfältige Landschaft von sozialen
Diensten, Vereinen, Institutionen und Initiativen. Diese
leisten wichtige Arbeit für alle. Dabei müssen sie unterstützt werden. Wir werden dafür sorgen, dass Stadtverwaltung und Zivilgesellschaft sich wieder als Partnerinnen
für ein gemeinsames Ziel sehen – eine
solidarische und gemeinwohlorientierte Gesellschaft.


Gestalten, nicht verwalten Wer auf soziale Transferleistungen angewiesen ist, z.B. Arbeitslosengeld bezieht und die Kosten der Unterkunft und Heizung erstattet bekommt, hat es verdient, auch alles zu erhalten, was ihr oder ihm zusteht. Dafür setzen wir uns ein. Wir werden im Rahmen der Möglichkeiten den Beirat des Jobcenters zu einer zentralen Beschwerde- und Hilfestelle für die Menschen umbauen. Die Verwaltung und die Mehrheitsfraktionen aus CDU, FDP und Bürgerfraktion haben ihre Stimme gegenüber dem Jobcenter in den letzten Jahren nicht deutlich genug erhoben. Die SPD wird zukünftig den Einfluss Dresdens auf das Jobcenter und die Arbeitsagentur deutlicher wahrnehmen. Dresden-Kombi Der sächsische Kommunalkombi war ein gutes Projekt für die Menschen. Allein in Dresden hat er bis 2009 etwa 700 Menschen wieder in eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung geholfen. CDU und FDP haben dieses Projekt sofort nach Regierungsübernahme vernachlässigt. Die SPD ist der festen Überzeugung, dass die Möglichkeit zu arbeiten ein Menschenrecht ist. Arbeit hilft der Entfaltung der Persönlichkeit und bietet gesellschaftliche Integration, sie schafft Selbstständigkeit und das Meistern des Lebens aus eigener Kraft. Die SPD setzt sich für ein eigenes kommunales Arbeitsförderungsprogramm für Dresden ein – den Dresden-Kombi. Für dieses Projekt werden wir jährlich 4 Millionen Euro in die Hand nehmen. In Kooperation mit dem Land und dem Jobcenter werden wir denen helfen, die arbeiten wollen, aber es durch mangelnde staatliche Unterstützung nicht können.
Dresden-Pass und Sozialticket
Mit Hilfe der SPD konnten die Angebote des Dresden-
Pass ausgebaut und ein Sozialtarif für den Öffentlichen
Personennahverkehr in Dresden eingeführt werden.
Teilhabe gehört zu einem guten Leben und ist ein Teil
von Menschenwürde. Deswegen werden wir die
Mobilität unserer Bürgerinnen und Bürger und die
Möglichkeit am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen
auch weiterhin unterstützen. Wir werden die Angebote
des Dresden-Pass weiter ausbauen sowie finanzieren
und den Sozialtarif mindestens auf dem Niveau halten,
auf dem er sich aktuell befindet. Wir werden den
Sozialtarif stufenweise zu einem Sozialticket mit einer
50%igen Rabattierung umbauen.
Eigener Wohnraum ist das Ziel – Obdachlosigkeit
verhindern
Die Anzahl der wohnungslosen Menschen in Dresden
steigt. Das trifft auch immer mehr ältere Menschen. Die
SPD setzt sich dafür ein, dass die Kapazitäten für Plätze
in Gemeinschaftsunterkünften für Wohnungslose in
Dresden bedarfsgerecht aufgestockt werden. Unser
Ziel ist ein klares Hilfesystem, welches eine Clearingstelle sowie Heime für die unterschiedlichen Bedürfnisse von Wohnungslosen beinhaltet. Die so wichtigen
Dresdner Nachtcafés werden wir zukünftig kommunal
finanzieren, das ist unsere Verantwortung als Stadt.
Am wichtigsten ist uns aber, dass jeder Mensch, der will
und kann, schnellstmöglich eigenen und privaten
Wohnraum findet. Deswegen werden wir das Angebot
an Trainingswohnungen und Gewährleistungswohnungen in Zusammenarbeit mit den großen Anbietern
auf dem Dresdner Wohnungsmarkt ausbauen und
verstetigen.


Asyl ist ein Grundrecht Wer als asylsuchender Mensch nach Deutschland kommt, tut dies nicht, weil er seine eigene Heimat verlassen will. Er oder sie sieht sich gezwungen dies zu tun, weil Verfolgung, religiöse oder politische Intoleranz oder die gesellschaftspolitische Situation dies nötig machen. Die SPD steht zum Grundrecht auf Asyl. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass die Menschen, die als Asylsuchende oder als Flüchtlinge zu uns kommen, menschenwürdig leben können und gesellschaftlich integriert werden. Die SPD wird die
Gemeinschaftsunterkünfte schrittweise abschaffen und den Fokus auf die einzige menschenwürdige Form der Unterbringung setzen - die dezentrale Unterbringung in eigenem Wohnraum. Zukünftig soll es in Dresden lediglich noch eine einzige zentrale Aufnahmeeinrichtung der Landeshauptstadt Dresden geben, welche als Erstanlaufstelle dienen soll. Spätestens nach sechs Monaten sollen alle Asylsuchenden, die das wünschen, in eigenen Wohnraum einziehen können. Wir werden uns gegenüber dem Freistaat Sachsen dafür einsetzen, dass die Leistungen für Asylsuchende angehoben werden. Außerdem werden wir für alle Asylsuchenden einen Deutschkurs bei Erstaufnahme in Dresden etablieren. Betreuung ist der Schlüssel Menschen, die in Dresden für eine gewisse Zeit in zentralen Wohnheimen leben, müssen wieder an die Gesellschaft herangeführt werden. Ziel muss es sein, dass Menschen eigenständig leben können und ihnen dies ermöglicht wird. Wir machen uns dafür stark, dass
die Stadtverwaltung Asylsuchende und Wohnungslose
nicht nur verwaltet, sondern ihre Lebenssituation aktiv
gestaltet. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass in
allen Übergangswohnheimen, die von der Stadt direkt
oder in ihrem Auftrag betrieben werden, Betreibung
und Betreuung zukünftig aus einer Hand erfolgt. Nur so
kann Menschen wirklich schnell und direkt geholfen
werden. Unser Ziel ist wirksame Hilfe für Suchende und
eine kulturelle, soziale und gesellschaftliche Teilhabe
für alle Bewohner solcher Einrichtungen. Weiterhin
setzen wir uns für eine flächendeckende Versorgung
durch Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter in den
Wohnheimen ein.
Kommunal ist sozial
Unsere Krankenhäuser gehören den Dresdnerinnen
und Dresdnern. Wir haben den Bürgerentscheid unterstützt und für den Verbleib der Krankenhäuser als
Eigenbetriebe der Stadt geworben. Unsere Bürgerinnen
und Bürger haben ihren Willen im Entscheid mit einer
übergroßen Mehrheit gezeigt. Jetzt gilt es, die
städtischen Krankenhäuser zukunftsfest zu machen,
für Investitionsmittel zu sorgen und die Angebote
bedarfsgerecht auszubauen. Das können und das müssen wir nicht alleine. Wir müssen auch den Freistaat
Sachsen in die Pflicht nehmen, Krankenhäuser angemessen zu finanzieren. Denn nur ausreichend ausgestattete Krankenhäuser sind gute Arbeitgeber. Und nur
Beschäftigte, die gerne arbeiten und dabei motiviert
werden, können dauerhaft täglich Großes leisten. Die
SPD steht dafür, dass die städtischen Krankenhäuser
auch weiterhin gute Versorgung als Eigenbetrieb in
kommunaler Hand leisten. Soziale Daseinsvorsorge
gehört in staatliche Hand – nur kommunal ist sozial!


Gut leben im Alter - und bei Unterstützungsbedarf gut versorgt sein In Dresden soll jeder Mensch gerne alt werden und ein gutes Leben im Alter haben. Wer sehr alt ist oder Unterstützung braucht, soll so lange wie möglich für sich leben können, wenn er oder sie das möchte. Dafür sind alle planerischen Möglichkeiten der kommunalen Altenhilfe auszuschöpfen. Dienste im vorpflegerischen und im pflegerischen Bereich müssen dabei ineinander
greifen. Wir setzen uns dafür ein, dass mit einer Pflegekoordination die Angebote von der Haushaltshilfe bis zum stationären Pflegeplatz miteinander verzahnt sind. Dabei bleibt die möglichst kleinteilige und sozialraumnahe Unterbringung in stationären Einrichtungen ein wichtiger planerischer Aspekt. Eine inklusive Stadt – eine Stadt ohne Barrieren Wer eine geistige, körperliche oder seelische Einschränkung hat, stellt ganz besondere Anforderungen an seine Umgebung. Und weil jeder Mensch sich auch außerhalb seiner Wohnung orientieren und bewegen
können muss, werden wir den barrierefreien Umbau unserer Stadt mit Hochdruck weiter vorantreiben. Wir werden dafür sorgen, dass die Stadt den Maßnahmeplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zügig umsetzt. Sich im eigenen Lebensumfeld ungehindert bewegen zu können, ist für uns die wichtigste Bedingung für Teilhabe an der Gesellschaft. So werden wir alle städtischen Einrichtungen mittelfristig barrierefrei umbauen. Barrierefrei heißt für uns aber nicht nur baulich rollstuhlgerecht: Kommunikation ohne Hindernisse muss zwischen Bürger und Stadt möglich sein. Schrittweise bis 2016 werden wir dafür sorgen, dass alle Bescheide, Formulare und Vordrucke der Stadtverwaltung so zur Verfügung stehen, dass sie jeder Mensch verwenden kann – also in Braille-Schrift
für sehgeschädigte Menschen ebenso wie in leichter
Sprache für Menschen mit einer kognitiven oder
seelischen Behinderung. Sollte ein Mensch mit Hör-
oder Sprachbehinderung Gebärden- oder Schriftdolmetscher benötigen, werden wir für eine reibungslose
Kommunikation Sorge tragen. Diese Leistungen sind
kostenfrei für die Betroffenen zur Verfügung zu stellen.
Gute Vorsorge – gute Besserung!
Die beste Gesundheitsfürsorge ist die, die das Erkrankungsrisiko von vornherein minimiert. Kommunale
Gesundheitsförderung bietet die direkteste Möglichkeit, dass Menschen sich um ihre eigene Gesundheit
bemühen. Die Angebote müssen dabei über gesundes
Mittagessen in städtischen Kindertages- und Bildungseinrichtungen und gute und bezahlbare Schwimm-
und Sportstätten hinausgehen. Wir werden einen
kommunalen Gesundheitszieleprozess anstoßen, der
die Lücken füllt, die Land und Bund unbearbeitet lassen.
Frauen- und Gleichstellungsarbeit erhalten und
stärken
Frauenprojekte in Dresden leisten seit vielen Jahren
einen wichtigen Beitrag zur Teilhabe von Frauen an der
Gesellschaft. In Veranstaltungen richten sie den Blick
immer wieder auf Themen wie sexualisierte Gewalt,
Entgeltungleichheit und Unterrepräsentanz von
Frauen. Sie bieten Künstlerinnen die Möglichkeit, mit
ihren Arbeiten in die Öffentlichkeit zu treten. Sie
beraten und unterstützen Frauen bei der Teilhabe in
Beruf und Gesellschaft sowie in privaten Angelegenheiten. Wir setzen uns für eine Erhöhung des Gleichstellungsetats der Stadt Dresden ein, um die qualifizierte und engagierte Arbeit der Frauenprojekte, die


jährlich vielen tausenden Frauen und Männer zugute kommt, zu erhalten. Es existieren ebenfalls verschiedene Gruppen von Frauen mit Migrationserfahrung, die derzeit weder durch das Gleichstellungsbüro noch durch die Ausländerbeauftragte irgendeine Form der Unterstützung erhalten können. Diese Frauen haben ebenfalls unsere Unterstützung bei der Teilhabe an Gesellschaft verdient. Auch die Förderung von engagierten Männerprojekten wurde im Gleichstellungsbüro begonnen. Wir unterstützen diesen Weg, denn nur gemeinsam können Frauen und Männer Ideen dafür entwickeln, wie eine geschlechtergerechte Gesellschaft gestaltet werden
kann. Für die Unterstützung er Männerarbeit muss eine eigene finanzielle Grundlage geschaffen werden. Diese darf nicht zu Kürzungen bei der Frauenarbeit führen. Liebe verdient Respekt Jede Form der Liebe verdient unseren Respekt. Wir wenden uns gegen jede Form von Homophobie. Den oftmals noch vorhandenen Vorurteilen und Diskriminierungen gegenüber homo- und bisexuellen
Personen sowie Trans- und Interpersonen werden wir Bildungsangebote in Schule, Jugendarbeit und Erwachsenenbildung entgegensetzen. Gleichzeitig setzen wir uns dafür ein, dass Unterstützungs- und Beratungsangebote zur Verfügung gestellt werden. Die Qualität der Dresdner Jugendhilfelandschaft erhalten und ausbauen Dresden ist eine junge Stadt, die vielen Herausforderungen, was das Thema Jugendhilfe betrifft, gegenübersteht. Wir setzen uns dafür ein, dass die stadtweite und sozialraumbezogene Jugendhilfelandschaft in unserer Stadt mit ihren spezifischen Angeboten
weiterhin in ihrer gewachsenen Vielfalt erhalten bleibt.
Dazu gehört, die Qualität der Arbeit der Kinder- und
Jugendhilfe auch langfristig auf einem guten Niveau zu
sichern. Finanziellen Kürzungen und dem besorgniserregenden Trend, dass steigende Betriebskosten mehr
und mehr zu Lasten der Sach- und Personalkosten gehen, wollen wir auch weiterhin entschlossen entgegentreten.
Die Qualitätssicherung der Kinder- und
Jugendhilfearbeit macht ferner auch die Verankerung
einer Evaluation und eines Monitorings unabdingbar,
um auf spezifische Entwicklungen künftig ziel- und
bedarfsgerecht reagieren zu können.
Die Dresdner SPD setzt sich im Kontext der Kinder- und
Jugendhilfe für ein inklusives Miteinander ein.
Besonders wichtig sind uns hierbei: Der Abbau sozialer
Benachteiligung, die Förderung kultureller Vielfalt und
Toleranz, die Vermittlung eines demokratischen
Bewusstseins, die Umsetzung einer geschlechterwenden
sensiblen und -differenzierten Arbeit sowie die
Prävention von Gewalt.
Suchthilfe
Um die Anzahl von suchtkranken Menschen zu senken,
wollen wir die Suchtprävention fördern. Um eine
bessere und flächendeckende Behandlung von Suchtkranken zu erreichen, muss die Anzahl der Suchtberatungs-
und -behandlungsstellen erhöht werden.
Außerdem ist auf fachlich qualifiziertes Personal und
Barrierefreiheit zu achten. Die Selbsthilfe-Gruppenarbeit von suchtkranken Menschen ist finanziell und
fachspezifisch zu fördern, denn sie senkt die Rückfallgefahr.


WOHNEN: „DRESDEN SORGT FÜR STABILE MIETEN
UND SICHEREN WOHNRAUM“
Wohnen ist ein Grundrecht. Für die Lebensqualität und den sozialen Frieden in einer Stadt ist es wichtig, dass ihre Bürgerinnen und Bürger bezahlbaren und sicheren Wohnraum finden und sich in ihrem Wohnumfeld wohl fühlen. Ein stabiler und mieterfreundlicher Wohnungsmarkt ist eine Grundvoraussetzung für das solidarische Miteinander in einer Stadt. Wohnungspolitik ist für die SPD Dresden daher eine Kernaufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge. Unser Dresden wächst für alle Die Landeshauptstadt ist nicht nur Geburtenhauptstadt Deutschlands, sondern es zieht auch immer mehr Menschen in die sächsische Metropole, die hier arbeiten, studieren und leben wollen. Dies ist eine Bereicherung für unsere Stadt, denn Wachstum schafft Zukunftsperspektiven. Doch damit verbunden ist eine
Vielzahl an Herausforderungen. Wer beispielsweise in diesen Tagen eine günstige Wohnung sucht, hat es schwer, eine passende, die auch erschwinglich ist, zu finden. Denn bezahlbarer, aber auch generationengerechter und barrierefreier Wohnraum wird zunehmend knapp. Daher setzen wir uns auch für eine Stärkung der Mietervertretungen ein, um die Mieterinnen und Mieter zu schützen. Wohnungsbau fördern Damit Wohnen bezahlbar bleibt, wollen wir, dass die
Stadt ein Wohnkonzept erstellt, damit wieder ein Mietermarkt wie bereits im INSEK 2009 und im Wohnungsmarktbericht 2011 gefordert entstehen und langfristig erhalten bleibt. Zur Erreichung dieses Ziels soll sich die Stadt für eine neue Wohnungsbauförderung
einsetzen. Denn der Wohnungsmangel kann
nur durch den Bau neuer Wohnungen aktiv bekämpft
werden. Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir uns
dafür einsetzen, dass stadteigene Grundstücke, die
zum Bau von Wohngebäuden geeignet sind, unter dem
Verkehrswert oder zu einem symbolischen Preis veräußert werden. Durch Auflagen soll sichergestellt
werden, dass auf diesen Grundstücken bezahlbarer
Wohnraum entsteht. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass die Grundstücke vorrangig an Bauträger wie das
städtische Tochterunternehmen STESAD, an Wohnungsbaugenossenschaften
und an Baugemeinschaften abgegeben werden. Zur Erreichung der Klimaschutzziele werden wir das Dresdner Klimaschutzbüro
zu einem Kompetenz- und Kommunikationszentrum
für bezahlbares und klimaschutzgerechtes Bauen und
Wohnen entwickeln, das vorbereitend, kommunikativ
und beratend tätig ist.
Die STESAD als städtisches Wohnungsunternehmen
entwickeln
Wohnungspolitik bleibt auch Jahre nach dem Verkauf
des stadteigenen Wohnungsunternehmens WOBA
eine Kernaufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge.
Die SPD setzt sich seit jeher für eine aktive Wohnungspolitik ein, damit Wohnen in Dresden für alle bezahlbar
bleibt. Unser Ziel ist es, über die STESAD langfristig ein
neues leistungsfähiges städtisches Wohnungsunternehmen aufzubauen.
Bezahlbaren Wohnraum in der Innenstadt sichern
Egal ob im Eigenheim oder in einer Mietwohnung:
Wohnen in der Innenstadt wird immer beliebter. Die
Nachfrage nach Flächen für den Wohnungs- und Eigenheimbau


wächst. Damit innerstädtisches Wohnen erschwinglich bleibt, ist eine vorausschauende Baulandpolitik gefordert. Die Landeshauptstadt muss ganz gezielt Investoren anwerben, Baugemeinschaften unterstützen und als beratende Instanz zur Seite stehen. Es ist unser Ziel, innerstädtisches Wohnen nachhaltig zu fördern. Die Innenstadt bietet gerade für
Familien und generationenübergreifende Gemeinschaften attraktive Alternativen zum Bauen auf der grünen Wiese. Barrierefreiheit auch beim Wohnen Bereits 2010 wurde der Stadt in einer Studie vom Institut für ökologische Raumentwicklung empfohlen, altersgerechtes Wohnen verstärkt zu fördern und insbesondere für Menschen, die ein Leben im Rollstuhl verbringen müssen, Wohnungen gemäß DIN errichten zu lassen, die über ausreichend Bewegungsflächen in der Sanitärzelle und den anderen Wohnräumen verfügen. Zur Erfüllung dieser Forderung werden wir daher das Förderprogramm zum altersgerechten Umbau von Wohnungen fortsetzen und aufstocken. Einfluss nehmen werden wir, dass bei Rekonstruktion und
Modernisierung von Gebäuden die für altersgerechtes Wohnen geeignet sind, auch ausreichend altengerechte Umbauten erfolgen. Mit besonderer Sorge haben wir die Wohnungsfürsorge für behinderte Menschen verfolgt. Hier besteht ein erheblicher Bedarf, da die überwiegende Zahl der Bürgerinnen und Bürger, die Anspruch auf eine entsprechende DIN-gerechte Wohnung haben, nur in angepassten Wohnungen leben. Wir setzen uns dafür
ein, dass auf allen städtischen Grundstücken, die
geeignet sind für den mehrgeschossigen Wohnungsbau, DIN-gerechte Wohnungen für Menschen mit
Behinderung mit errichtet werden. Werden die hierfür
geeigneten Grundstücke verkauft, dann ist der Grundstückspreis so zu bemessen, dass die Wohnungen zu
einem Preis angeboten werden, der vom Sozialamt und
dem Jobcenter übernommen werden kann.
Geschosswohnungsbau fördern
Dies gilt auch für den Geschosswohnungsbau, dem
unser vorrangiges Augenmerk gelten muss, wenn wir
Wohnungsmangel vorbeugen und bezahlbaren Wohnraum schaffen wollen. Wir setzen uns dafür ein,
gemeinsam mit der städtischen Gesellschaft STESAD
und den Wohnungsgenossenschaften eine Strategie
für den Geschosswohnungsbau zu entwickeln. Das
setzt jedoch voraus, dass die Stadt den Neubau von
Wohnungen offensiv fördert, indem sie vorrangig
Baugebiete für mehrgeschossigen Wohnungsbau
ausweist und Grundstücke zu günstigen Preisen zur
Verfügung stellt. Nur dann haben auch Bürger und
Bürgerinnen mit geringem Einkommen die Möglichkeit, sich in einer neugebauten Wohnung einzumieten.
Wohnungsgenossenschaften stärken
Viele Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften haben in den Jahren hoher Leerstandsquoten gezeigt, wie
man angemessene Überschüsse zum Wohle der Mieter
erwirtschaften kann. Sie sind auf dem Wohnungsmarkt
wichtige Säulen für eine sozial gerechte Stadtentwicklung. Als Befürworter des Genossenschaftsgedankens unterstützt die SPD die Wohnungsgenossenschaften in unserer Stadt ausdrücklich.


Baugemeinschaften stärken Baugemeinschaften können nicht nur preiswerten Wohnraum schaffen, sondern setzen dabei auch besondere städtebauliche, soziale und ökologische Akzente. Um der mehrfach eingeforderten öffentlichen Unterstützung von Bauherrengemeinschaften nochmals Nachdruck zu verleihen, hat die SPD-Fraktion gemeinsam mit Grünen und Linken einen Antrag auf den Weg gebracht, der fordert, dass kommunale Liegenschaften im Rahmen eines Modells zum Verkehrswert verkauft werden. Das beste Konzept soll
entscheiden und nicht die Höhe des Kaufpreises.
Gerechte Kosten der Unterkunft
Viel zu lange wurde der Streit um die Kosten der
Unterkunft auf dem Rücken der Betroffenen ausgetragen. Die SPD-Fraktion hat immer wieder gefordert, schnelle Hilfe zu schaffen und für die Übergangszeit hin zu einer schlüssigen Berechnungsgrundlage die tatsächlich anfallenden Kosten der Unterkunft zu erstatten. Mit einer linken Mehrheit im Stadtrat werden wir für ein Mehr an Gerechtigkeit sorgen. Ob das nunmehr vorgelegte Konzept schlüssig ist, muss sich zeigen. Wichtig ist aber, dass die Sätze erheblich steigen. 25 bis 35 Euro mehr im Monat sind eine Menge Geld für die Betroffenen. Es liegt auf der Hand, dass ihnen das schon früher zugestanden hätte. Wir müssen prüfen, ob die Rückwirkung zum 01.01.2013 ausreicht
oder ob nicht länger nachgezahlt werden muss. Bund und Länder müssen Verantwortung übernehmen CDU und FDP haben auf Bundesebene und in der Folge auch in Sachsen die Mittel für Wohnungs- und Städtebau massiv gekürzt. Benachteiligte Stadtteile wie
Gorbitz und Prohlis sind hiervon besonders betroffen.
Die Kommunen sind auf die Hilfe von Bund und
Ländern angewiesen, um in den betroffen Stadtquartieren koordiniert Hilfe anzubieten. Zentraler politischer Ansatz ist das Programm „Soziale Stadt“, das wie
im Regierungsprogramm der SPD verankert wieder
aufgebaut werden und dauerhaft zu einem Leitprogramm der Städtebauförderung auf Bundesebene
ausgebaut werden muss. 
ARBEIT UND WIRTSCHAFT: „DRESDEN SCHAFFT GUTE
ARBEITSPLÄTZE“
Die Stadt Dresden profitiert auch heute noch von der
soliden Basis, die von 1990 bis 2001, auch und gerade
von einem SPD-Wirtschaftsbürgermeister, geschaffen
wurde. Dazu gehörte die Weichenstellung für die
wirtschaftliche Entwicklung Dresdens, in der Großansiedlungen gelangen und viele neue mittelständische
Unternehmen gegründet wurden. Ebenso wurden
unzählige mittelständische Dresdner Betriebe und
damit wichtige Arbeitsplätze für die Menschen
erhalten. Dresden entwickelte sich zum wichtigsten
Wachstumskern in Sachsen und zum Leuchtturm der
wirtschaftlichen Entwicklung in den neuen Bundesländern mit leistungsfähigen und zunehmend
international erfolgreichen Unternehmen.
Diese Dynamik ist leider inzwischen verflogen. Die
insgesamt erzielte Wirtschaftsleistung stagniert seit
rund zehn Jahren. Seit 2004 pendelt das Bruttoinlandsprodukt (BIP) um die 15 Milliarden Euro, obwohl die
Einwohnerzahl seit dem Jahre 2000 im Schnitt um


jährlich 5.000 gewachsen ist. Dresden ist längst nicht mehr der Motor Sachsens. Hintergrund ist die Abhängigkeit der Dresdner Wirtschaft von der Entwicklung in der Halbleiterbranche, deren Preise auf Grund des weltweiten Wettbewerbs unter Druck sind. Auch die Einnahmen aus der Gewerbesteuer, die rund die Hälfte der Gesamtsteuereinnahmen der Stadt ausmachen, sind seit 2005 nicht mehr gewachsen,
sondern schwanken relativ stark um einen Wert von 200 Millionen Euro. Beim Gewerbesteueraufkommen je Einwohner liegt Dresden damit im Ranking aller 72 deutschen Städte mit über 100.000 Einwohnern auf dem 57. Platz. Der Bruttolohn je Arbeitsstunde hat sich zwischen 2003 und 2009 nicht verbessert. Nach wie vor sind rund 50.000 Menschen auf Unterstützungsleistungen nach dem SGB II angewiesen. Neue Wachstumsimpulse Der tatsächliche Zuwachs an Arbeitsplätzen, Umsätzen und Steuereinnahmen entspricht somit immer noch nicht dem Potential, das eigentlich vorhanden ist. Dresden und die Region verfügen über die Schlüsseltechnologien
(z.B. Mikro- und Nanoelektronik, Photonik, Biotechnologie, fortschrittliche Werkstoffe und Fertigungsverfahren), die nach Ansicht der EU die maßgebliche Grundlage für die globale Wettbewerbsfähigkeit sein werden. Wir wollen dem Wachstum neue Impulse geben, damit Dresden dauerhaft in die erste Liga der Wirtschaftsstandorte aufsteigt. Von der Wirtschaftsförderung über die Stadtentwicklung, vom Stadtmarketing bis hin zur Werbung von Fachkräften: Wir wollen die Rahmenbedingungen optimieren, damit aus den vielen kleinen und mittleren Unternehmen mehr und größere werden. Darüber hinaus müssen wir
alles dafür tun, damit die Absolventen unserer
Hochschulen ihre Ideen in Dresden zu Produkten und
damit auch zu Arbeitsplätzen machen können. Die
Stärken der Stadt wie die einzigartige kulturelle
Geschichte und Gegenwart, die Verbindung von
Wissenschaft und moderner Produktion, Bildung und
Kultur sowie eine familienfreundliche und lebenswerte
Stadt wollen wir dazu konsequent ausbauen.
Förderstrategie für die Verwendung der EU-Mittel
2014 – 2020
Wir werden mit den EU-Kohäsionsmitteln aus den
Strukturfonds für die Förderperiode 2014 – 2020 neue
Wachstumsimpulse setzen und bestehende Impulse
verstärken. Bisher ist dazu keine Strategie der Stadt
erkennbar. Ein mit den Wirtschaftsverbänden, Gewerkschaften und Forschungseinrichtungen abgestimmtes
Konzept wird aber gebraucht, damit wir in der zur
Verfügung stehenden Zeit ein Wachstum in solcher
Qualität erreichen, dass Stadt und Region aus eigener
Kraft weiter an ihren Stärken und damit ihrer
Wettbewerbsfähigkeit arbeiten können.
Moderne Infrastruktur
Wir wollen eine zeitgemäße Infrastruktur schaffen:
Wie sich die Stadt für die Versorgung mit Wasser- und
Abwasserleitungen, Straßen, Gas, Wärme und
Elektrizität verantwortlich fühlte und fühlt, muss in der
heutigen Zeit die Erschließung mit Internetverbindungen und öffentlichem Personenverkehr bei der
Einrichtung von Gewerbeflächen selbstverständlich
sein. Erst auf SPD-Initiative kümmerte sich die Stadt
verstärkt um die bessere Breitband-Versorgung in
Gewerbegebieten. Diesen Weg wollen wir erweitern
und konsequent weiter beschreiten. Wir wollen dabei


die Unternehmen der Stadt, besonders die DREWAG, die Stadtentwässerung und die Stadtreinigung weiter zu modernen Infrastrukturdienstleistern ausbauen. Wir wissen um die Risiken der elektronischen Revolution unserer Welt und wollen an Antworten auf allen Ebenen mitwirken. Wir wollen aber auch für die Stadt die Chancen dieser elektronischen Revolution nutzen und Dresden dabei vorangehen lassen. Die Entwicklung zur "Smart City", also einer Stadt, die technologischen Fortschritt und ökologische Nachhaltigkeit vereint, wollen wir aktiv gestalten, damit alle daran teilhaben können. Attraktiv für Studierende und die Wissenschaft Dresden hat eine Exzellenzuniversität und ist Hochschul- und Wissenschaftsstandort. Der Reichtum der Stadt resultiert vor allem aus Ansiedlungen, die
wissenschaftsintensiv sind. Studierende prägen das Stadtbild, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler kommen nach Dresden und erwarten hier gute Bedingungen. Die Stadt sollte diesen Reichtum an Wissen, der internationale Ausstrahlung hat, mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln befördern und mit günstigem Wohnraum, einer guten Kinderbetreuung und einer attraktiven Kulturlandschaft zum Wissenschafts- und Exzellenzstandort Dresden beitragen. Durch vielfältige Kooperation von Wissenschafts- und Bildungseinrichtungen wollen wir die jungen Dresdnerinnen und Dresdner frühzeitig an die Welt der Wissenschaft heranführen. Und wer dabei finanzielle Unterstützung benötigt, soll sie mit Hilfe der Stadt
bekommen.
Tourismus
Die Werbung für Dresden als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort soll mit der Attraktivität der Stadt
für den Tourismus einhergehen. Die SPD hat eine
tourismusbezogene Abgabe durchgesetzt, um die
finanzielle Basis für ein verbessertes Stadtmarketing zu
schaffen. Sobald die Einnahmen rechtssicher zur
Verfügung stehen, wollen wir einen Teil von diesen für
zusätzliche Aufwendungen bereitstellen. Besonders als
Kongressstadt hat Dresden noch Wachstumspotential;
zusätzliche Kongresse wiederum werden den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort internationalisieren
und fördern. In den Innenstadtbereichen soll
Dresden dabei nicht nur mit den historischen Bauten,
sondern auch mit einem lebendigen Angebot an Läden
und Märkten attraktiv sein.
Fachkräfte
Wirtschaftlicher Erfolg beruht entscheidend auf Leistung und Können der arbeitenden Menschen. Der
Mangel an Fachkräften bedroht die Entwicklung
unserer Wirtschaft. Wir werden als Stadt Abhilfe
schaffen, wo immer wir können. Wir wollen ein
Maßnahmepaket beschließen und umsetzen, damit die
Zahl der Schülerinnen und Schüler ohne Schulabschluss von derzeit zehn Prozent eines Jahrgangs
wesentlich gesenkt wird. Wir wollen auch im wirtschaftlichen Interesse eine Bildungslandschaft, die
allen eine schulische und berufliche Qualifikation nach
der individuellen Fähigkeit und nicht nach der sozialen
Herkunft ermöglicht.


Auftragsvergabe: Sozial gerecht, ganzheitlich barrierefrei und mittelstandsfreundlich Die Stadt und ihre Unternehmen gehören zu den
größten öffentlichen Auftraggebern der Region. Die damit verbundene Verantwortung wollen wir bewusst wahrnehmen. Erste Schritte konnten wir durchsetzen. So beschafft auf SPD-Antrag die Stadt keine Waren mehr, die mit ausbeuterischer Kinderarbeit hergestellt wurden. Und für den 60-Millionen-Euro-Neubau einer Oberschule und eines Gymnasiums in Tolkewitz haben wir mit Gewerkschaften und Arbeitgebern erreicht, dass die Verwaltung sich nicht durch Vergabe an einen einzigen großen Generalübernehmer entlastet, sondern dass die Bauleistungen in Einzellosen vergeben werden, um die sich auch heimische Unternehmen bewerben können. Diesen Weg wollen wir fortsetzen und die Spielräume nutzen, die die Gesetzgebung in
Europa, auf Bundes- und hoffentlich auch bald auf Landesebene bietet, um soziale Vergabekriterien zur Geltung zu bringen. Preis und Leistung bestimmen dann nach wie vor über die Vergabe öffentlicher Aufträge. Aber es werden die Unternehmen besser gestellt, die Tariflohn zahlen, allen Geschlechtern, Menschen mit Behinderung und Migrantinnen und Migranten eine Chance geben, junge Menschen ausbilden und die Umwelt schonen. Die Stadt als vorbildliche Arbeitgeberin Der Bürgerentscheid zu den Krankenhäusern hat gezeigt: Die Dresdnerinnen und Dresdner wollen nicht, dass Unternehmen wirtschaftliche Probleme auf die Arbeitsbedingungen ihrer Beschäftigten abwälzen. Die Stadt und ihre Unternehmen sollen als Vorbilder
vorangehen. Tarifbindung, Arbeitsbedingungen,
Fortbildungsmöglichkeiten und eine an Leistung und
Kollegialität orientierte Unternehmenskultur sollen
unsere Unternehmen prägen.
Der öffentliche Dienst wird dann leistungsfähig sein,
wenn er attraktiv ist und seine Angehörigen motiviert.
Das erfordert Verlässlichkeit der Arbeitgeberseite und
Wertschätzung der geleisteten Arbeit. Wertschätzung
auch der besonderen Verbundenheit, die öffentliche
Bedienstete ihren Aufgaben gegenüber haben und
immer wieder unter Beweis stellen in Zeiten
besonderer Anforderungen, wie es zum Beispiel in
Hochwasserlagen oder auch zur Haushaltskonsolidierung geschehen und von der SPD nicht vergessen
ist. Wir wollen daher keine weiteren wesentlichen
öffentlichen Aufgaben privatisieren, insbesondere
nicht den Bereich der Zentralen Technischen Dienste.
Die Stadt ist als Arbeitgeberin auch für die Verwirklichung der Gleichstellung von Frau und Mann
verantwortlich. Für uns bedeutet das, dass 50 Prozent
der Amtsleitungen sowie der Vorstände und
Aufsichtsräte städtischer Unternehmen mit weiblichem Führungspersonal besetzt werden. Durch Ausschreibungs- und Einstellungspolitik sowie durch
Bildungsmaßnahmen kann die strukturelle Aufteilung
in frauen- und männerdominierte Berufsbilder überwunden
werden. Die Stadt soll den Girls- und Boys-Day
nutzen, um jungen Menschen Zugänge und Anreize für
untypische Tätigkeitsbereiche zu verschaffen. Menschen mit Behinderung müssen verstärkt bei der Stadt
als Arbeitgeberin eine geeignete und unbefristete
Anstellung bekommen.


DRESDEN IST DEMOKRATISCH
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen eine demokratische Stadt. Dazu gehören die aktive Einbindung der Bürgerinnen und Bürger und die Förderung des vielfältigen, vielfach ehrenamtlichen Engagements. Die Stadt soll selbst aktiv sein, aber auch aktivierend wirken. Nur eine engagierte Verwaltung und engagierte Bürgerinnen und Bürger machen unsere Stadt wirklich lebenswert. Eine demokratische Stadt muss für Beteiligungsmöglichkeiten an politischen Prozessen sorgen. Viele
Verfahren sind für die Bürgerinnen und Bürger vor Ort zu undurchsichtig und intransparent. Wir werden die Menschen frühzeitig bei Planungsvorhaben beteiligen. Bürgerinnen und Bürger und politische Entscheidungsträger müssen verstärkt in einen Austausch treten und dürfen nicht getrennt voneinander agieren. Mehr Bürgerentscheide sind für uns ein entscheidender Weg, um die Menschen zu beteiligen und sie die Stadt gestalten zu lassen. Nicht zuletzt muss die Verwaltung unbürokratischer und bürgernäher werden. Nur so schafft Dresden mehr Transparenz und Beteiligung.
Eine demokratische Stadt ist aber auch eine Stadt, die
ihren Bürgerinnen und Bürgern Sicherheit und Ordnung
garantiert. Dazu gehören nicht nur saubere
Stadtteile und Plätze. Dazu gehört auch, dass Sorgen der Bevölkerung ernst genommen werden, was auftretende Kriminalität angeht. Wir sind davon überzeugt, dass den Ursachen von Gewalt und Kriminalität präventiv begegnet werden muss, egal ob im öffentlichen Raum oder im häuslichen Umfeld. Wir setzen uns daher aktiv dafür ein, dass Dresden sicher und sauber ist.
Die städtische Kunst und Kultur soll für alle Dresdnerinnen und Dresdner gleichermaßen erreichbar sein,
sei es im Bereich der Theater und Museen oder als
Mitglied in einem Gesangsverein. Kultur für alle fängt
dabei mit der Förderung der musikalischen Bildung
bereits bei unseren Kleinsten an. Zentrale Veranstaltungsorte sind uns ebenso wichtig wie ausreichend
Raum und günstige Bedingungen für Künstlerinnen
und Künstler und die Kreativwirtschaft. Dresden soll
eine Kulturmetropole für alle sein.
Bürgerschaftliches Engagement zeigt sich nicht zuletzt
im regen Vereinsleben in der Stadt – etwa bei den vielen
Tausend Aktiven und Ehrenamtlichen in Sportvereinen.
Dieses Engagement zu fördern ist unser Ziel. Selbstverständlich braucht es dafür geeignete Rahmenbedingungen wie ausreichende Möglichkeiten für Vereine,
kostengünstig oder kostenfrei städtische Einrichtungen zu nutzen. Dazu zählen ausreichend Schwimmhallen und eine gezielte Förderung des Kinder- und
Jugendsports. Dresden fördert den Breitensport
genauso wie den Leistungssport.
BÜRGERBETEILIGUNG: „DRESDEN SCHAFFT
TRANSPARENZ UND BETEILIGUNG“
Demokratie lebt vom Mitmachen, erst recht die kommunale Demokratie. Was im Stadtrat entschieden
wird, hat direkte Auswirkungen vor der eigenen
Haustür. Straßenbaumaßnahmen, die Erschließung
von Bauland, die Sanierung einer Schule oder die
Bereitstellung von Sport- und Erholungsflächen – bei all
diesen Themen wollen die Bürgerinnen und Bürger
mitreden. Zu Recht! Der Stadtrat wird alle fünf Jahre


gewählt, Dresdens Stadtoberhaupt alle sieben Jahre. Eine vitale Demokratie lebt aber davon, dass es auch zwischen den Stimmabgaben viel Austausch zwischen den Einwohnern und der Stadtspitze gibt. Wir haben deshalb die Einwohnerfragestunde im Stadtrat eingeführt und in vielen Fällen erfolgreich auf die Durchführung von Einwohnerversammlungen gedrängt.
Unsere Stadtratsfraktion lädt außerdem regelmäßig zum „Bürgerkaffee“ ein und pflegt einen regen Austausch mit Vereinen und Initiativen in unserer Stadt. Wir setzen uns dafür ein, dass die Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner an politischen Entscheidungen weiter verbessert wird. Frühzeitige Beteiligung bei Planungen Viel zu oft passiert es, dass die Verwaltung erst Pläne macht und danach die Bürgerinnen und Bürger über ihre Pläne informiert. Bei jedem Änderungswunsch heißt es dann, dass die Planungen schon zu weit vorangeschritten seien, um noch etwas berücksichtigen zu können. Die Bürgerinnen und Bürger sind in der Folge enttäuscht und lehnen die Pläne der Verwaltung ab. Solche Konflikte können vermieden werden. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass die Menschen bereits
bei der Formulierung der Planungsgrundsätze beteiligt
werden. Eine solche frühzeitige Beteiligung sorgt dafür,
dass Bürgerwünsche von Anfang an aufgenommen
werden und die Vorhaben damit auf Akzeptanz stoßen.
Umfassende Information und Transparenz Eine wesentliche Voraussetzung für Beteiligung ist Information. Gerade Politik und Verwaltung müssen hier beispielgebend sein. Amtliche Informationen gehören nicht der Verwaltung, sondern den Bürgerinnen und Bürgern. Wir haben uns deshalb für
die Einführung einer Informationsfreiheitssatzung
stark gemacht. Die gibt es inzwischen. Damit haben es
die Bürgerinnen und Bürger leichter, konkrete
Informationen von der Verwaltung einzuholen. Unser
Ziel ist, dass die Verwaltung auch von selbst
umfassende Informationen zur Verfügung stellt.
Mehr Bürgerentscheide für Dresden
In vielen Fragen kann es sinnvoll sein, die Bürgerinnen
und Bürger direkt entscheiden zu lassen. Wir haben uns
deshalb erfolgreich für die Absenkung der erforderlichen Unterschriftenanzahl eingesetzt und den Weg
zu mehr Bürgerentscheiden somit erleichtert. Der
Bürgerentscheid ist ein sehr wirksames Instrument, um
grundlegende Fragen zu klären. Zuletzt hat der Bürgerentscheid über die Krankenhäuser dies eindrucksvoll
bestätigt. Rund 160.000 Dresdnerinnen und Dresdner
machten von ihrem Stimmrecht Gebrauch und trafen
eine eindeutige Entscheidung für den Erhalt der
städtischen Krankenhäuser. In Zukunft werden wir uns
auch für online-basierte Beteiligungsmöglichkeiten
wie elektronische Petitionen und Bürgerbegehren
einsetzen.
VERWALTUNG, ORDNUNG, SICHERHEIT: „DRESDEN
SOLL SICHER UND SAUBER SEIN“
Dresden ist eine lebenswerte Stadt. Die Menschen
wohnen gerne hier. Der überwiegende Teil der
Bevölkerung fühlt sich wohl und sicher. Deutlich wird
das nicht zuletzt durch das ständige Wachstum der
Dresdner Bevölkerung. Die Polizeiliche Kriminalstatistik weist zwar seit einigen Jahren für unsere Stadt
wieder eine steigende Kriminalitätsrate aus. Im


bundesweiten Vergleich ist Dresden trotzdem eine der sichersten Großstädte. Denn die Dresdner Polizei und die Ordnungsbehörde machen eine gute Arbeit. Damit das so bleibt, muss der Polizeistellenabbau des Freistaates Sachsen gestoppt werden. Den Hauptanteil
an der Gesamtkriminalität in Dresden machen die Diebstahlsdelikte aus, insbesondere Kfz- aber auch Wohnungseinbruchsdiebstähle, häufig in Form von Beschaffungskriminalität. Zudem werden durch Vandalismus Busse und Bahnen, Häuser, Autos und öffentliche Einrichtungen beschädigt. In einigen Stadtteilen scheinen diese Probleme gehäuft aufzutreten. Regelmäßig berichten die Medien über gewalttätige Übergriffe auf unschuldige Menschen, teilweise ohne erkennbare Gründe, oftmals aber aus fremdenfeindlichen Motiven. Daneben gibt es die kleinen Achtlosigkeiten: Da sind Gehwege, auf denen Hundebesitzerinnen und Hundebesitzer die Exkremente ihrer Tiere liegen lassen. Müll wird achtlos auf den Straßen oder in Grünanlagen entsorgt oder einfach liegen gelassen. Und oftmals bleiben solche Sünden lange unentdeckt, weil die Verwaltung in den Ortsämtern stark ausgedünnt wurde. Vorschriften vereinfachen und handhabbar machen Menschen mit guten Ideen laufen sich in der Stadtverwaltung manchmal die Füße wund, weil sie nicht in die Vorschriften passen: Wer einen Stadtteiltreff für Jung und Alt eröffnen will, passt weder in die Förderrichtlinie für Jugendhilfe noch in die für Kultur oder Sport. Wir werden die Förderregularien vereinfachen, damit neue Ideen eine Chance haben. Auch ein Fall für Vereinfachung: Die Sondernutzungssatzung. Wenn eine Ladenbesitzerin oder ein Ladenbesitzer einen Blumenkübel vor seine Ladentür stellen
will, dann freut das zwar Kunden und Anwohnerinnen
und Anwohner, aber erfordert eine umständliche
Antragstellung. Für „Bagatellanliegen“ dieser Art
werden wir flexible Verfahren einführen.
Dezentrale Verwaltung: Näher an den Menschen
Die Dresdner Stadtverwaltung soll für die Bürgerinnen
und Bürger da sein. Wir hören zu oft Klagen über
komplizierte Amtswege und häufige Unzuständigkeitserklärungen. Es gibt selbstverständlich auch
Bereiche in der Stadtverwaltung – beispielsweise die
Städtischen Bibliotheken – wo Kundenorientierung
und Bürgerfreundlichkeit in bewundernswertem Maße
praktiziert werden. Oft ist zu beobachten: Je näher die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung an
den Menschen sind und je eigenständiger sie ihre
Arbeit erledigen dürfen, desto bürgerfreundlicher
können sie sein. Deshalb werden wir die von CDU und
FDP geschwächten Ortsämter wieder stark machen.
Alle zehn Ortsämter sollen erhalten bleiben und mit
einem Bürgerbüro mit allen Funktionen und Fachleuten aller Themenbereiche in ihrem Stadtteil arbeiten können.
Transparenz der Selbstverwaltungsorgane
Größtmögliche Transparenz fördert effiziente Handlungsabläufe, sichert das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in die Funktionsfähigkeit der Verwaltung
und ist somit auch geeignet, Politikverdrossenheit
entgegenzuwirken. Deshalb werden wir Instrumente
ausbauen, die die Transparenz der kommunalen Selbstverwaltungsorgane für die Bürgerinnen und Bürger
noch weiter erhöhen, z.B. durch die regelmäßige Erstellung städtischer Sponsoring-Berichte, die Einführung
eines wirksamen Anti-Korruptionsbeauftragten oder


die öffentlich einsehbare Angabe von Nebentätigkeiten aller Stadtratsmitglieder. Die Ortschafts- und Ortsbeiräte ernst nehmen In den zehn Ortsbeiräten und neun Ortschaftsräten sitzt viel lokaler Sachverstand – Frauen und Männer, die in ihrer Freizeit Politik vor Ort gestalten. Doch oftmals werden die Beschlüsse dieser Gremien vom Stadtrat nicht ernst genommen, sondern übergangen. Dies werden wir ändern: Wir werden den Ortsbeiräten ein Budget und Entscheidungskompetenzen einräumen und auch darüber hinaus ihren Ideen Gehör schenken. Auch auf Ortsamtsebene: Kriminalprävention Unordnung, Nachlässigkeit, Ärger und Gewaltbereitschaft entstehen im sozialen Umfeld von Menschen. Die Prävention muss deshalb so lokal wie möglich
ansetzen. Durch die Bildung von Stadtteilpräventionsräten kann Fehlentwicklungen frühzeitig entgegengewirkt werden. Die Einbindung aller sozialen Gestalter vor Ort (Schulen und Jugendtreffs, Gewerbetreibende, Ortsbeiräte, Vertreter des örtlichen Polizeireviers) hilft, Brennpunkte frühzeitig zu identifizieren und mit kleinen Maßnahmen (bessere Beleuchtung, Einsatz von Sozialarbeit) die Lage zu verbessern. Hilfe für Suchtmittelabhängige Der Missbrauch legaler und illegaler Suchtmittel ist eine häufige Ursache für Kriminalität. Im Vordergrund unserer Arbeit steht die medizinische, psychologische und sozialtherapeutische Behandlung der Konsumentinnen und Konsumenten. Ein rein repressiver Ansatz wäre verfehlt. Sexualisierte und häusliche Gewalt
Auch in Dresden sind insbesondere Frauen von
sexualisierter Gewalt und von häuslicher Gewalt
bedroht, egal ob sie sich körperlich, psychisch,
ökonomisch oder sexualisiert zeigt. Wir unterstützen
die vielfältigen Aufklärungs- und Präventionsinitiativen. Darüber hinaus müssen ausreichend Schutzwerden
räume für bedrohte und traumatisierte Frauen zur
Verfügung stehen. Psychosoziale Beratungs- und Hilfsangebote, Frauen- und Frauenschutzhäuser und andere Initiativen müssen daher mit ausreichend finanziellen Ressourcen ausgestattet werden. Dabei vertrauen
wir nicht nur auf die Finanzierung durch den
Freistaat Sachsen, sondern wollen ein engmaschiges
Netz, unabhängig davon, wer mit welchem Anteil dafür
finanziell aufkommt.
Gegen Schmierereien, Vandalismus auf Spielplätzen
und in Parks
Auch auf kommunaler Ebene kann effektiv gegen
Schmierereien, Vandalismus auf Kinderspielplätzen
und in Parks sowie gegen nächtlichen Lärm vorgegangen werden. Durch Bereitstellung von weiteren
Plätzen für legales Graffiti und pädagogisch begleitete
Projekte in Schulen wird das Verantwortungsgefühl für
öffentliche und fremde Güter gefördert. Wir werden
uns nach der erfolgreichen Einrichtung des „Dreck-Weg-Telefons“ weiterhin dafür einsetzen, dass das
Ordnungsamt seine Aufgaben in diesem Bereich vor
Ort schnell erfüllen kann. Auch die Straßenreinigung
werden wir verbessern, z.B. durch ein zeitlich
begrenztes Parkverbot auf den zu reinigenden Straßen.


Alten und neuen Nazis entgegentreten Die Zunahme fremdenfeindlicher Übergriffe hat deutlich gemacht, dass Dresden immer noch ein großes Problem mit Nazis hat und wir hart dafür arbeiten müssen, wirklich eine weltoffene Stadt zu werden, in der sich alle Menschen wohl fühlen können. Wir setzen uns auch weiterhin mit aller Kraft gegen solche Tendenzen und Umtriebe ein. Anlässlich der Aufmärsche neonazistischer Gruppierungen/Nazis jährlich am 13. Februar rufen wir alle Bürgerinnen und Bürger auf, dieser Menschenfeindlichkeit und Intoleranz entgegen
zu treten – in welcher Form auch immer. Zur Organisation und Abstimmung der Gegendemonstrationen in Sicht- und Hörweite, der Menschenkette und aller anderen Formen von friedlichem und gewaltfreiem Protest muss die AG 13. Februar fortgeführt werden. Außerdem muss sich die AG 13. Februar weiter kritisch mit der Gedenk- und Erinnerungskultur in Dresden auseinandersetzen. 
KULTUR: „DRESDEN SOLL EINE KULTURMETROPOLE
FÜR ALLE SEIN“
Die großen Häuser der darstellenden Kunst und die
Museen, die vielen Kultureinrichtungen der besonderen Art bilden in unserer Stadt eine Kulturlandschaft, die ihresgleichen sucht. Dieses reiche Erbe wurde übernommen und in bewährter Tradition weiter geführt. Doch für Innovation ist bisher zu wenig Raum, für Neues besteht in Dresden noch viel Entwicklungspotential. Unsere Kulturpolitik orientiert sich an den Grundsätzen von Gerechtigkeit und Teilhabe. Niemand soll von Kultur ausgeschlossen werden - weder praktisch, weil der Zugang zu teuer oder Angebote
einfach zu weit weg sind, noch inhaltlich, weil nur
Kulturformen gefördert werden, die exklusiv sind im
Sinne einer Ausschließung der meisten Menschen. Die
Kulturförderung der Stadt Dresden geht jedoch bisher
an vielen Dresdnerinnen und Dresdnern vorbei. Zu
wenig wird für die kleinen Kultureinrichtungen in den
Stadtteilen getan, für die Kultur des Mitmachens und
Selbermachens, für die Frauenkultur, für Veranstaltungen und Einrichtungen für Seniorinnen und Senioren, für Kinder und Jugendliche.
Ein Bürger- und Kulturhaus in jedem Ortsamtsbereich
In allen Dresdnerinnen und Dresdnern steckt viel
Potenzial, das einfach nur einen Platz zum Entfalten
braucht: Bürger- und Kulturhäuser, die von Vereinen,
Initiativen und Künstlerinnen und Künstlern, von
Kindern und Jugendlichen, Familien und Seniorinnen
und Senioren genutzt werden können und vor Ort einen
Anlaufpunkt bieten. Wir wollen erreichen, dass es in
jedem Ortsamtsbereich ein solches Bürger- und
Kulturhaus gibt: Mit einer Stadtteilbibliothek, einem
Jugendtreff, einer Seniorenbegegnungsstätte, mit
Räumen für Vereine und Bürgerinitiativen und einem
Außengelände für Sport und Freizeit.
Kunst und Kreativwirtschaft der Gegenwart
Zur Kunst- und Kulturstadt Dresden tragen die
bildenden Künstlerinnen und Künstler ganz wesentlich
bei. Aber nur allzu häufig ist das künstlerische Schaffen
durch schlechte Arbeitsbedingungen beeinträchtigt.
Auch für die Akteure der sogenannten Kreativwirtschaft ist wichtig, ob es in Dresden genügend
bezahlbare Büros und Ateliers gibt. Künstlerinnen und
Kreativwirtschaftler brauchen Räume und die
Möglichkeit, an gemeinsamen Orten zu arbeiten, sich


auszutauschen und Ideen zu entwickeln und zu teilen. Die Stadt muss für diesen Zweck eigene Gebäude und Grundstücke einsetzen und gezielte projektbezogene Fördermodelle umsetzen.
Wir setzen uns zudem für bezahlbare Areale zur nichtkommerziellen Nutzung ein. Bestehende Flächen, wie den Freiraum Elbtal e.V., werden wir erhalten. Diese kulturellen Freiräume bieten Kreativen, Künstlerinnen und Künstlern den dringend benötigten Platz für Entfaltungsmöglichkeiten. Brachen können so genutzt und gestaltet werden. Zwischennutzungen sind eine gute Alternative für zeitlich befristete Projekte. Darüber hinaus werden wir neue Flächen zur Verfügung stellen, um Freiräumen langfristige Sicherheit zu garantieren. Musikalische Bildung Musikalische Bildung leistet einen Beitrag dazu, Kindern und Jugendlichen frühzeitig das Interesse an Kultur zu vermitteln und die ästhetische Bildung zu
fördern. Wir werden die musikalische Bildung in den Kindergärten und Grundschulen ausbauen und Einrichtungen wie das Heinrich-Schütz-Konservatorium und die Jugend&KunstSchule unterstützen. Das Heinrich-Schütz-Konservatorium soll dabei eine zentrale Rolle spielen. Dazu wollen wir es als Musikschule in städtischer Trägerschaft weiterentwickeln. Städtische Bibliotheken Die städtischen Bibliotheken sind die Einrichtungen kultureller Bildung, die am meisten genutzt werden. Wir werden uns weiter für eine bessere Ausstattung der Bibliotheken einsetzen. Die Schließung einiger Stadtteilbibliotheken, die Kürzungen bei den Fahrbibliotheken und die Einschränkung von Öffnungszeiten sind
Entwicklungen, denen wir entgegentreten wollen.
Jugendliche werden wir von Bibliotheksgebühren
befreien.
Mehr Vielfalt durch gerechte Förderung
für Große wie Kleine
Jede Karte für eine Vorstellung in den großen Theatern
und Konzerten wird derzeit mit rund 100 Euro bezuschusst. Demgegenüber erhält jede Buchentleihung
in unseren Städtischen Bibliotheken einen Zuschuss
von 1,50 Euro, jede Kursstunde in der Volkshochschule
wird mit 3,00 Euro unterstützt. Wir werden hier für
mehr Gerechtigkeit sorgen: Nicht nur die großen
Einrichtungen und die Profi-Kultur sollen angemessen
finanziert werden. Es muss auch genug Geld übrig
bleiben für die kulturelle Bildung, für Leseförderung
und musikalische Früherziehung, für die Stadtteilkultur
und kleine Vereine, z. B. auch für Frauenkultur oder
Initiativen von Menschen mit Migrationshintergrund.
Kulturkraftwerk: Staatsoperette und
Theater der Jungen Generation
Jahrelang haben wir im Stadtrat für einen Umzug der
Staatsoperette aus Leuben ins Stadtzentrum gekämpft.
Mittlerweile hat der Stadtrat den Beschluss dazu
endlich gefasst, die Bauaufträge sind vergeben und der
Terminplan für den Umzug der zwei Theater in das
Kraftwerk Mitte steht. Wir begleiten die Bauphase und
sind entschlossen, eventuell auftretende Probleme zu
lösen, damit die Zukunft der Staatsoperette und des
Theaters der Jungen Generation gesichert ist. Wir
setzen uns dafür ein, dass Vorschläge für eine
öffentliche und kulturelle Nachnutzung des gegenwärtigen Geländes des Theaters der Jungen Generation an
der Meißner Landstraße unter starker Beteiligung der


interessierten Bürgerinnen und Bürger erarbeitet werden.
Umbau des Kulturpalastes Die Dresdner SPD hat gegen die Umbaupläne für den Kulturpalast gekämpft, aber für ihre Haltung keine Mehrheit gefunden. Für über 90 Millionen Euro soll nun ein reiner Konzertsaal in das Haus gebaut werden. Wir rechnen damit, dass die Pläne für den Umbau und die spätere Nutzung des Kulturpalastes viele gesellschaftliche
Veranstaltungen und Konzerte der Unterhaltungsmusik
verdrängen. Außerdem befürchten wir
erhebliche Mehrkosten und Verzögerungen bei dem
komplizierten Bauvorhaben. Aber die Entscheidung zu
diesem Umbau ist gefallen und nun gilt es, darauf zu achten, dass die veranschlagten Kosten nicht aus dem Ruder laufen und der neue Saal nach seiner Fertigstellung so vielfältig und intensiv wie möglich genutzt wird. Kulturhauptstadt Europas Das Kraftwerk Mitte zeigt: Der große Wurf kann Perspektiven schaffen. Solcher Perspektiven bedarf es mehr: Für die bildende Kunst, Literatur, Musik, für experimentelle Formen und die künstlerische Reflexion
des unerhört schnellen Wandels, den Wissenschaft und moderne Technik in das Leben aller Menschen bringen. Diese Perspektiven wollen wir bündeln und uns zum Ziel setzen, dass Dresden im Jahre 2025 Kulturhauptstadt Europas wird. Gartenstadt Hellerau – Festspielhaus und Welterbeantrag Wir unterstützen das Anliegen, für Hellerau den Welterbestatus zu beantragen. Das Festspielhaus soll zu einem Ort des besonderen künstlerischen Geschehens werden, an dem Dresdnerinnen und Dresdner
sowie Gäste der Stadt gleichsam teilhaben. Noch
immer finden hier zu wenige Veranstaltungen statt, die
ein breites Publikum ansprechen. Die am Standort des
Europäischen Zentrums der Künste Hellerau eingesetzten städtischen Mittel sollen für einen lebendigen
zeitgenössischen Spielplan sowie für lokale Angebote
für Kinder und Jugendliche verwendet werden.
SPORT: „DRESDEN FÖRDERT DEN EHRENAMTLICHEN
UND PROFESSIONELLEN SPORT“
In den letzten fünf Jahren hat es in vielen Sportarten in
Dresden einen enormen Leistungsschub gegeben.
Aufstiege der Titans Basketballer, der Handballer vom
HC Elbflorenz und der Volleyballer vom VC Dresden in
den semiprofessionellen Bereich sind aus sportlicher
Sicht sehr zu begrüßen, stellen aber gleichzeitig eine
Herausforderung für die vorhandenen Sportstätten
dar. Die Situation wird noch dadurch verschärft, dass
die Sanierung vieler städtischer Anlagen trotz umfassender Planungen viel zu langsam vorankommt.
Der Sport hinkt nunmehr seit Jahrzehnten vor allem
finanziell hinter der Entwicklung in anderen Bereichen
hinterher. Wir wollen das ändern und suchen dazu den
Schulterschluss mit dem organisierten Sport genauso
wie mit den Freizeitsportlerinnen und -sportlern, die
einen nicht unerheblichen Anteil der mehr als 100.000
sportbegeisterten Dresdnerinnen und Dresdnern
darstellen. Leistungssport, Amateur- und Freizeitsport
sind für uns gleichberechtigte Bestandteile einer ausgewogenen Sportlandschaft.


Kinder- und Jugendsport besonders fördern Sportvereine bieten für junge Menschen viel mehr als nur körperliche Ertüchtigung. Hier lernen Kinder und Jugendliche das Spielen im Team, das Einhalten von Regeln, das Wiederaufstehen nach dem verlorenen Spiel, den gemeinsamen Jubel beim Gewinnen und den fairen Umgang miteinander. Wir werden den Kinderund
Jugendsport deshalb besonders fördern. Ein Weg dazu ist die unbürokratische Unterstützung von Beitragspatenschaften. Situation für Freizeitsport verbessern Viele Menschen treiben außerhalb von Vereinen Sport – sie joggen, fahren Rad, skaten, wandern oder gehen schwimmen. Wir werden uns weiter für eine Verbesserung
der Möglichkeiten für den Freizeitsport einsetzen. Das fängt bei moderaten Eintrittspreisen für Schwimmhallen und Sportanlagen an und hört bei der Vervollständigung des Dresdner Radwegenetzes oder der Öffnung des Großen Gartens für Walking-Gruppen noch lange nicht auf. Wir haben 2013 zwei Trimm-Dich-Pfade in der Flutrinne und im Jägerpark beschlossen und werden weitere schaffen, z.B. entlang der Elbe oder in der Heide. Städtische Sportplätze für alle öffnen Für uns ist es eine Verschwendung von Ressourcen,
wenn städtische Sportanlagen wie z.B. Schulsportplätze ohne inhaltlichen Grund leer stehen, zum Beispiel wenn sie nur aus Versicherungsgründen verschlossen werden. Hier kann die Stadtverwaltung einen Rahmenversicherungsvertrag abschließen und so diese Sportstätten auch nachmittags und am Wochenende öffnen. Wir sind sicher: Die Nutzerinnen und Nutzer dieser Anlagen haben das nötige Verantwortungsgefühl. Haltestellenhäuschen oder Ampeln
werden nachts ja auch nicht abgeschraubt und stehen
immer noch. Darüber hinaus wollen wir die Hallenplatzvergabe transparenter gestalten und die Partnerschaft zwischen öffentlichen und freien Schulen und
den Vereinen fördern.
Klare Regeln für Vereine
Für Sportvereine müssen klare Regeln und günstige
Konditionen zur Übernahme und Betreibung von
Sportanlagen geschaffen werden. Langfristige Planungssicherheit und vertrauensvolle Zusammenarbeit
zwischen der Stadt, der Sportselbstverwaltung (Kreissportbund) und den Vereinen sind für uns wichtig.
Leistungssport
Die vorhandenen Sportstätten müssen den Vereinen zu
bezahlbaren Konditionen zur Verfügung gestellt werden. Faire Mieten für Sportvereine, die Anlagen nutzen,
welche der Stadt gehören, sind deshalb ein Ziel für die
kommenden Jahre. Zudem sollten Leistungssportlerinnen und Leistungssportler im Rahmen der Ausbildung und der Jobsuche auch durch städtische
Unternehmen unterstützt werden, damit künftig die
Talente wieder in Dresden bleiben und nicht in andere
Städte abwandern.
Schwimmen
Die von uns mitgetragene Ausgliederung der Bäder in
eine Gesellschaft unter dem Dach der Technischen
Werke Dresden ist eine wichtige Voraussetzung, um
endlich die notwendigen Investitionen anzuschieben.
Die von uns 2009 versprochenen Neubauten stehen
kurz vor der Realisierung. Am Freiberger Platz wird der
Neubau der Schwimmhalle dieses Jahr begonnen und


2016 abgeschlossen. Der Bau der Schwimmhalle in Bühlau geht ebenfalls los. Der Neubau im Dresdner Norden steht dagegen noch aus. Dies kann nur dann gelingen, wenn es dafür neben guten Konzepten auch eine solide Finanzierung gibt, für die wir streiten werden. Dabei ist auch die Zukunft des denkmalgeschützten Sachsenbades endlich zu klären. Die
Gründung der Bäder GmbH entbindet uns nicht von der kommunalpolitischen Verantwortung. Für bezahlbare Eintrittspreise und gute Arbeitsbedingungen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden wir wie bisher engagiert eintreten. Heinz-Steyer-Stadion sanieren Bei der von uns 2009 versprochenen Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions sind wir einen großen Schritt vorangekommen. Dafür haben wir gemeinsam mit anderen Fraktionen im Stadtrat im Haushalt 2013/14 immerhin vier Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Mit diesem Geld wird 2014 ein neues Funktionsgebäude errichtet und der erste Bauabschnitt, der Abriss der alten Holztribüne, umgesetzt. Dadurch verbessern sich
für Leichtathletinnen und Leichtathleten, Footballerinnen
und Footballer sowie Fußballvereine unterhalb
des Profibereichs die Bedingungen deutlich.
Sanierung von Fußballplätzen der Amateurvereine
Wir arbeiten seit vielen Jahren intensiv daran, die
Bedingungen von Fußballvereinen, die im Amateurbereich
spielen, zu verbessern. Es ist uns gelungen, die
Sanierung der Anlagen von Blau-Weiss Zschachwitz,
Turbine Dresden und SpVgg Dresden-Löbtau 1893 e.V.
durch die Umwandlung in Kunstrasen durchzusetzen.
Nun sind wir weiter am Ball, um die notwendigen
Gelder dafür zu erkämpfen, die weiteren Vereinen bessere Bedingungen verschaffen. Weitere Vereine wie
Eintracht Strehlen und SV Sachsenwerk erhalten jetzt
zumindest einen sanierten Tennenplatz. Nach wie vor
stehen jedoch Vereine wie SG Einheit Mitte oder TSG
Bühlau auf einer Warteliste. Wir wollen diese Liste in
den nächsten fünf Jahren komplett abarbeiten.
Sportstätteneigenbetrieb als Dienstleister
Wir wollen den Eigenbetrieb Sportstätten zu einem
starken, leistungsfähigen und serviceorientierten
Dienstleister ausbauen. Der Betrieb soll Mittelpunkt
eines Netzwerks aller am Sport Interessierten sein und
von der Kinderkrippe bis zur Seniorenbegegnungsstätte den Sport in Dresden fördern. Nach den Turbulenzen der letzen Jahre mit mehrfachem Wechsel in der
Führung des Hauses muss es in den nächsten Jahren
darum gehen, mit den engagierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern einer komplett neuen Leitung einen
Neuanfang zu gestalten. Sportlerinnen und Sportler
sollen von diesem Betrieb künftig als gleichberechtigte
Partner angesehen und behandelt werden.


DRESDEN IST FORTSCHRITTLICH, WEIL ZUKUNFTSORIENTIERT UND NACHHALTIG
Zukunft zu gestalten ist eine der vordringlichsten Aufgaben von Politik. Diesen Auftrag nehmen wir sehr ernst. Wir haben es uns zur Aufgabe gemacht, Dresden zukunftsfest zu machen und die knappen kommunalen Gelder sinnvoll für Investitionen einzusetzen. Dazu gehören für uns zuallererst Investitionen in Bildung. Das fängt bei den Kleinsten an. Jedem Kind in Dresden muss es ermöglicht werden, eine Kindertagesstätte zu besuchen und dort optimal gefördert zu
werden. Unser Motto ist daher: Dresden investiert in frühkindliche Bildung. Investition in Bildung ist aber immer auch Investition in Schulen. Wir werden auch im Schulalter dafür sorgen, dass jedes Kind unabhängig vom sozialen Hintergrund alle Chancen im Leben eröffnet bekommt. Dazu braucht es sanierte Schulen genauso wie sinnvolle
Angebote für Schülerinnen und Schüler am Nachmittag.
Jeder klug investierte Euro in schulische Bildung
rentiert sich später um ein Vielfaches. Dresden braucht
Investitionen in schulische Bildung.
Wissenschaftliche Exzellenz zu sichern ist eines unserer größten Pfunde für die Zukunft. Aus Wissenschaft wird Wirtschaft. Gleichzeitig werden wir darauf hinwirken, dass die Bedingungen für Studierende, aber auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verbessert werden. Wir werden wissenschaftliche Exzellenz in Dresden fördern. Neben Bildung ist die zukunftsgerichtete Entwicklung unserer Stadt und seiner Verkehrswege eine der zentralen Aufgaben. Uns ist dabei wichtig, das Wachstum unserer Stadt zu befördern und sozial und umweltverträglich zu gestalten. Wir bekennen uns zum
Leitmodell der „Sozialen Stadt“. Unser Ziel ist eine
familien- und seniorenfreundliche Stadt. Sie soll gute
Bedingungen für Wirtschaft, Handel und Tourismus
bieten. Dazu gehört auch eine Verkehrsinfrastruktur,
welche die Belange von Bürgerinnen und Bürgern wie
auch der Wirtschaft optimal berücksichtigt. Wir setzen
uns dafür ein, dass sich Dresden nachhaltig entwickelt
und in intelligenten Verkehr investiert.
Zu den vordringlichen Herausforderungen, denen wir
uns stellen werden, zählt die Realisierung der Energiewende.
Die immensen Potenziale der erneuerbaren
Energien werden wir nutzen. Dabei achten wir darauf,
dass auch in Zukunft Energie für Jeden bezahlbar bleibt.
Wir können in Dresden die Energiewende zu 100 Prozent erneuerbaren Energien sozialverträglich schaffen.
KINDERTAGESSTÄTTEN: „DRESDEN FÖRDERT DIE
FRÜHKINDLICHE BILDUNG“
In Dresden kommen wieder mehr Kinder zur Welt. Die
Politik muss dafür sorgen, dass es für Familien mit
Kindern gute Rahmenbedingungen gibt. Das fängt bei
einer guten Betreuung vor und nach der Geburt an und
hört bei einer ausreichenden Anzahl von Kita-Plätzen
noch lange nicht auf. Unser Einsatz in den letzten fünf
Jahren hat sich gelohnt: Auf unseren Antrag hin hat die
Stadt gemeinsam mit Hebammen und Kinderärztinnen
und Kinderärzten ein Betreuungssystem für
Neugeborene eingerichtet. Mit jedem Haushaltbeschluss haben wir die Mittel für die Kindertagesbetreuung erhöhen können.


Für jedes Kind einen Kita-Platz Zwölf Jahre ist es her – da beschloss die Stadt die Schließung aller Dresdner Kinderkrippen. Viele Eltern sind Sturm gelaufen, haben demonstriert und Klagen eingereicht. Ihr Engagement hatte Erfolg. Seither konnten wir im Stadtrat jedes Jahr mehr Geld für die Kinderbetreuung erkämpfen. In den letzten Jahren wurden zahlreiche Kitas saniert oder neu gebaut. Das ist gut. Doch es gibt noch immer keine Wahlfreiheit nach Wohnortnähe, Geschwisterkindern und pädagogischem Konzept, weil die Plätze knapp sind. Weite
Wege sind die Folge und nicht wenige Kitas sind bis an die Grenzen der Belastbarkeit gefüllt. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass künftig noch mehr Anstrengungen unternommen werden, um das quantitative und qualitative Betreuungsangebot zu verbessern. So werden wir auch die Wahlmöglichkeiten der Eltern stärken. Wir setzen uns für ein transparentes und familienfreundliches Anmeldesystem ein. Die E-Kita- Plattform soll endlich vollständig eingeführt werden. Kinderkrippen und Kindergärten sind Bildungseinrichtungen Kindertagesstätten dienen nicht nur der Betreuung, sondern auch der Bildung. Zwar gibt es in Sachsen einen Bildungsplan für die Kindertagesstätten. Doch
manches davon bleibt beim derzeitigen Betreuungsschlüssel von 1 Erzieher/in auf 6 bzw. 13 Kinder auf der Strecke. Für eine Absenkung des Betreuungsschlüssels in den Kitas werden wir uns weiter einsetzen. Die Stadt Dresden kann hier selbst den ersten Schritt machen: Wir werden zusätzliches Personal in jenen Stadtteilen einsetzen, wo der Anteil von Kindern mit Sprach- und Bewegungsdefiziten besonders hoch ist.
Musikalische Bildung in Kita und Grundschule
Jedem Kind ein Instrument – unter diesem Motto gibt
es in vielen deutschen Städten eine musikalische
Früherziehung für Kinder in Kindergärten und Grundeingereicht.
schulen. In Dresden nimmt bisher nur eine Grundkonnten
schule an diesem Programm teil. Gemeinsam mit dem
Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Eltern und
ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern wollen wir
erreichen, dass in allen Dresdner Kindertagesstätten
ein solches Angebot unterbreitet wird.
Schwimmunterricht für Kindergartenkinder
In Dresden gibt es zu wenige Schwimmhallen. Vielerorts musste der Schwimmunterricht eingestellt wergen
den, weil die Hallenzeiten nicht mehr zur Verfügung
stehen oder weil nicht ausreichend Betreuungspersonal vorhanden ist. Für die Kinder ist es aber wichtig,
schon früh das Schwimmen zu lernen: Der Bewegungsapparat und die Koordinationsfähigkeit werden trainiert und die Sicherheit steigt Die schon auf den Weg
gebrachten Schwimmhallenneubauten (Freiberger
Platz, Bühlau) werden uns dabei helfen, den Schwimmunterricht wieder flächendeckend anbieten zu können.
Aber auch für die Betreuungskapazitäten werden wir
eine Lösung finden.
Sanierung von Kinderkrippen und Kindergärten
Nicht nur bei den Schulen, auch bei den Kindertagesstätten geht es nicht nur um Neubau. In den letzten
Jahrzehnten ist ein großer Sanierungsstau entstanden,
der nun mühsam abgearbeitet werden muss. Im
aktuellen von uns mitgestalteten Haushalt und durch
die Nutzung verschiedener Förderprogramme konnten
einige Sanierungsprojekte schon vorangebracht werden.
Der Nachholbedarf ist jedoch nach wie vor enorm.


Deshalb werden wir im nächsten Haushalt mehr Mittel dafür bereitstellen. Ein gesundes Essen für alle Kinder Nicht nur in den Schulen, auch in den Kindertagesstätten ist das gesunde Essen für die Kinder von großer Bedeutung. Wir wollen erreichen, dass in mehr Einrichtungen das Essen wieder vor Ort frisch zubereitet werden kann. So wird gemeinsam mit den Kindern auch spielerisch der Grundstein für eine gesunde Ernährung gelegt. Elternberatung und -beteiligung in Kinderkrippe und Kindergarten Kindertagesstätten müssen nicht nur kinderfreundlich, sondern auch elternfreundlich sein. Flexible Öffnungszeiten bis in den Abend hinein helfen den Eltern, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen. Die Kindertagesstätte kann ein Treffpunkt für junge Mütter und
Väter werden, wo man Neues lernt und Erfahrungen austauscht. Nicht zuletzt sind die Eltern bei Entscheidungen über die Trägerschaft, die Konzeption oder bauliche Veränderungen besser zu beteiligen, dann werden sie sich auch gern mit Rat und Tat einbringen und so für die Kindertagesstätten eine wertvolle Hilfe sein.
SCHULEN: „DRESDEN INVESTIERT IN DIE KÖPFE
DER ZUKUNFT“
Bildung ist der Schlüssel für die Zukunft unserer Stadt und ihrer Einwohnerinnen und Einwohner. Dresden ist eine wachsende Stadt – Dresden muss eine wachsende Bildungsstadt werden. In den letzten Jahren ist es uns gelungen, für das Thema Bildung mehr Aufmerksamkeit zu erlangen. Mit dem Bildungsbericht wird
deutlich, wo wir in Dresden stehen. Nun es geht darum,
die Erkenntnisse daraus auch in praktisches Handeln
umzusetzen. Im Mittelpunkt unseres Bildungssystems
stehen die Schulen. Eine wichtige Voraussetzung dafür,
dass eine Schule gut funktioniert, liegt in städtischer
Hand: Der bauliche Zustand der Schulen und deren
Ausstattung, aber auch die Bereitstellung von
ausreichend Mitteln für Lehrmaterialien. Ob genügend
Platz für alle Kinder ist, ob die Räume den fachlichen
Anforderungen genügen und nicht zuletzt, ob sich die
Schülerinnen und Schüler in ihrer Schule wohl fühlen,
hängt zu einem guten Teil von den baulichen
Voraussetzungen ab. Hier gibt es nach wie vor viel zu
tun. Auch haben wir die Notwendigkeit des Neubaus
von Schulen erkannt. Wir setzen uns für mehr
Schulplätze ein, statt für immer größer werdende
Klassen.
Alle Schülerinnen und Schüler voranbringen
Wir finden uns nicht damit ab, dass fast zehn Prozent
der jungen Menschen die Schule ohne Abschluss
verlassen, dass Bildung immer stärker vom Geldbeutel
der Eltern abhängt und dass die Chance eines Kindes,
auf das Gymnasium zu kommen, vom Stadtteil
abhängt, in dem es lebt. An allen Schulen in allen
Stadtteilen muss das Prinzip der individuellen Förderung
zur Maßgabe werden. Unser Ziel ist es, die Zahl der
Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Abschluss
mindestens zu halbieren. Wir werden dafür
sorgen, dass Förder- und Therapieangebote bei Teilleistungsschwächen wie Lese-Rechtschreib-Schwäche
oder Rechenschwäche kostenfrei an allen Schulen zur
Verfügung gestellt werden. Die geschlechtergelungen,
spezifischen Chancenungleichheiten beim Schulbesuch


werden wir bekämpfen. Deshalb setzen wir uns unter anderem für Weiterbildungsangebote für pädagogisches Personal ein, die eine geschlechterreflektierende Mädchen- und Jungenarbeit zum Ziel haben.
Außerdem werden wir Unterstützungs- und Beratungsangebote für Eltern von Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf fördern und entwickeln,
damit deren Wunsch nach inklusiver Beschulung ihrer Kinder realisierbar wird. Unser Ziel ist die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und eine Schule, die Inklusion lebt und die für jedes Kind, unabhängig von seinen Schwächen, einen Ort zum Lernen und Aufwachsen bildet. Ausbau der Schulsozialarbeit In einigen Dresdner Schulen sind sie schon fester Bestandteil: Die Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter. Gerade für heranwachsende Kinder und Jugendliche ist dieses Angebot eine wichtige Unterstützung beim Umgang mit Problemen und Herausforderungen. Auch für Eltern und Lehrerinnen und Lehrer können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Schulsozialarbeit eine gute Hilfe sein. Wir haben bereits für den weiteren Ausbau und die Finanzierung der Schulsozialarbeit in Dresden gesorgt. Unser Ziel ist es, dass künftig in jeder Dresdner Schule eine solche Ansprechperson zur Verfügung steht. Ein gesundes Schulessen für alle
Auf dem Weg zum Bildungserfolg hilft auch eine gesunde Ernährung. Unser mittelfristiges Ziel ist, dass es an allen Dresdner Schulen ein gesundes und kostenfreies Mittagessen gibt. Zunächst gilt es dafür zu sorgen, dass bei Schulsanierungen und Neubauten die
räumlichen Voraussetzungen für schuleigene Küchen
geschaffen werden, damit das Mittagessen für Dresdner Schülerinnen und Schüler wieder regional, nachhaltig und gesund produziert werden kann. Außerdem
setzen wir uns für ein Schulobstprogramm ein, damit
an den Dresdner Schulen kostenfrei regionales gesundes Obst zur Verfügung gestellt wird.
Umfassende Schulsanierung
Über 180 Schulen gibt es in Dresden. Viel zu viele davon
sind unsaniert. Vor fünf Jahren versprachen wir, pro
Jahr 60 Millionen Euro für die Sanierung von Schulen
bereitzustellen. 90 Millionen Euro sind es jetzt, in jedem
Haushaltsjahr. Außerdem ist es uns bereits frühzeitig
gelungen, weitere Schulschließungen zu verhindern.
Wir wollen weiter daran arbeiten, den Sanierungsstau
aufzulösen. Dies gilt nicht nur für die Schulgebäude,
sondern auch für dazugehörige Sporthallen. Dabei
setzen wir uns dafür ein, dass Schulbauprojekte
schneller verwirklicht werden. Dazu werden wir auch
Verwaltungsstrukturen überprüfen, so dass beschlossene Gelder auch zügig investiert werden. Weiterhin
werden wir dafür sorgen, dass zukünftig alle Schulbau-
und -sanierungsprojekte in Dresden nicht nur rollstuhlgerecht, sondern umfassend barrierefrei gestaltet
werden. Und wir werden künftig stärker darauf achten,
dass an jenen Schulen, die erst in einigen Jahren saniert
werden können, trotzdem Werterhaltungsmaßnahmen
durchgeführt werden.
Ein dichtes Schulnetz für die Stadt
Gegen viele Warnungen und auch gegen unseren
Widerstand wurden in Dresden jahrelang, begründet
mit dem „Geburtenknick“, Schulen geschlossen. Heute


muss viel zusätzliches Geld investiert und es müssen neue Schulen gebaut werden, um für alle schulpflichtigen Kinder in Dresden ausreichende und gute Plätze zu schaffen. Hier muss die Stadt künftig klüger handeln. Wenn die Anmeldezahlen noch einmal zurückgehen, werden wir gefährdete Schulstandorte durch attraktivitätssteigernde Maßnahmen – von Ganztagsangeboten bis zu Unternehmenskooperationen – gezielt erhalten. Dies gilt umso mehr, je größer die sozialen Probleme eines Stadtgebietes sind. Wir kämpfen dafür,
dass Dresdens dichtes Schulnetz erhalten bleibt, selbst wenn die Schülerzahlen in der Zukunft wieder sinken sollten. Bei der Fortschreibung der Schulnetzplanung gilt es auch, die Anforderungen an inklusive Bildung zu berücksichtigen. Mehr Gemeinschaftsschulen für Dresden Ein großer Erfolg waren die Gemeinschaftsschulen in Sachsen. Die SPD hat sie 2004 eingeführt. Viele Familien wussten das Angebot zu schätzen. In Gemeinschaftsschulen lernen die Kinder länger zusammen und werden nicht viel zu früh in Schullaufbahnen einsortiert. Leider hat die sächsische CDU/FDP- Regierung die Gemeinschaftsschulen vor fünf Jahren abgeschafft. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese erfolgreiche Schulform wieder eine Zukunft hat. Mehr Ganztagsschulen für Dresden
Seit die SPD das Ganztagsschulprogramm auch in
Sachsen durchgesetzt hat, sind in Dresden viele solcher
Angebote entstanden: In den Schulen können die
Kinder nun ihre Freizeit verbringen – mit Musik und
Kultur, mit Sport und Wissenschaft. Wir werden den Schulen helfen, ihre bisherigen Ganztagsangebote zu pädagogisch betreuten Ganztagsschulkonzepten weiterzuentwickeln, in denen Lernen und Freizeit
verbunden werden. So macht Schule noch mehr Spaß
und soziale und kulturelle Kompetenzen werden besser
gefördert. Damit die Schule den ganzen Tag leben kann,
werden wir alle Schulen über einen Rahmenversicherungsvertrag absichern. Dann können auch am
Nachmittag die Schülerinnen und Schüler, die Eltern
und die Vereine und Initiativen die Schule für
gemeinsame Aktivitäten nutzen.
Für den Hort genügend Platz an den Schulen
Noch gehört der Hort in Dresden mit Krippen und
Kindergärten in die Kinderbetreuung. Nach der Wende
wurden die Schulhorte in die Kindertagesstätten
integriert. Mittlerweile haben viele Hortangebote den
Weg zurück in die Schule gefunden. Diese Entwicklung
begrüßen wir, denn wir streben an, dass die Schulen
auch am Nachmittag leben und dass Hort und
Ganztagsangebote Hand in Hand gehen. Dafür brauchen die Schulen aber auch die räumlichen Voraussetzungen. Bei allen anstehenden Schulsanierungen
werden wir dafür sorgen, dass der Schulhort geeignete
Räume erhält und so genügend Platz für ein
abwechslungsreiches Angebot bietet. Und wir werden
auch strukturell in der Stadtverwaltung dafür
eintreten, dass der Hort zur Schule und damit zur
Schulverwaltung gehört.
WISSENSCHAFT: „DRESDEN SICHERT
WISSENSCHAFTLICHE EXZELLENZ“
Dresden ist eine Wissenschaftsstadt. 11 Hochschulen
und 23 Forschungseinrichtungen schaffen Wissen und
bieten Beschäftigung für Forschende, Lehrende und


weitere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Zusammen mit den ca. 45.000 Studierenden beleben sie die Stadt, schaffen Vielfalt und Weltoffenheit, Innovation und Nachdenken über moderne Entwicklungen. Wissenschaft ist nicht an Stadtgrenzen gebunden. Sie ist nur denkbar in ihrer globalen, europäischen und nationalen Vernetzung, nur denkbar in der Wissenschaftslandschaft des Freistaates Sachsen, aus der Dresden
freilich herausragt. Die wachsende Stadt Dresden wird als Wissenschaftsstadt besser und nachhaltiger wachsen. Das wollen wir bewusst, systematisch und intensiv nutzen. Dresden wird gewinnen, wenn die Stadt ihre Wissenschaft fördert. Räumliche Entwicklung Zusammen mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen wollen wir Wissenschaftsstandorte als innovative Stadtteile entwickeln, die Wohnen und Forschen auf einem lebendigen Campus gut miteinander vereinbar machen. Wir wollen Forschung und Wissenschaft besser wahrnehmbar machen für Bevölkerung und Gäste der Stadt. Dazu soll besonders auch die Technische Universität eine stadträumliche Entwicklungsperspektive bekommen, die sie, vor allem orientiert an der Verkehrsinfrastruktur und mit Rücksicht
auf gewachsene Siedlungsstrukturen, in Richtung der Innenstadt entwickelt. Studentisches Wohnen und Leben prägt jetzt schon viele attraktive Stadtteile. Das wollen wir weiter fördern und der Vielfalt der Lebensformen Raum geben. Soziale Integration Wir wollen auf die ausländischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, besonders aber auch auf deren Familien zugehen. Alle Ämter der Stadt, besonders auch die Ausländerbehörde, sollen aus einer
Willkommenskultur heraus arbeiten. Gerade junge
Forschende kommen mit jungen Familien zu uns.
Deshalb sollen sie unproblematisch Kindertagesstätten, Schulen, kulturelle und sportliche Angebote
vorfinden. Wir wollen dazu beitragen, dass sie Deutsch
lernen und sich so besser integrieren können.
Aus Wissenschaft wird Wirtschaft
Wir wollen entschlossen die Chancen nutzen, die sich
der Stadt durch die Innovationskraft und den
Erfindungsreichtum der Wissenschaft bieten. Dazu
sollen Existenzgründungen erleichtert werden, indem
wir Gewerbeflächen, Immobilien und technische
Infrastruktur bereitstellen und vielfältige Netzwerke
fördern, ganz gleich, ob sich junge Menschen mehr im
naturwissenschaftlich-technischen Bereich oder mehr
in der Kultur- und Kreativwirtschaft entfalten wollen.
Das Wirken der Wissenschaft nach außen wollen wir in
die Präsentation der Stadt integrieren, indem wir
Dresden international als attraktiven Ort für Wissenschaft und Forschung präsentieren. Mit gezieltem
Kongressmarketing wollen wir mehr Tagungen und
Kongresse in die Stadt holen.
Hochschule als Arbeitgeberin
Obwohl oft zwischen nichtwissenschaftlichen und
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
unterschieden wird, sind viele Probleme beiden
Gruppen gemein: Befristete Verträge, schlecht ausgestattete
Arbeitsplätze, unflexible Arbeitszeitmodelle –
die Liste lässt sich beliebig fortsetzen. Die Hochschulen
müssen ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gute
Arbeitsbedingungen ermöglichen. Wir wollen, dass die
Landeshauptstadt Dresden in der sächsischen Landespolitik


darauf hinwirkt, gute Arbeitsbedingungen für Alle an den Hochschulen zu schaffen.
STADTENTWICKLUNG: „DRESDEN ENTWICKELT SICH
ERFOLGREICH UND NACHHALTIG“
Dresden ist eine der schönsten und lebenswertesten Städte. Prägend sind die historische Altstadt, die einzigartige Verbindung von Stadt und Landschaft im Dresdner Elbtal, aber auch die Vielzahl an attraktiven Wohnquartieren ganz unterschiedlicher Art - vom durchgrünten Villenviertel in Blasewitz bis hin zur Gründerzeitbebauung in der Äußeren Neustadt, vom ruhigen Einfamilienhaus am Stadtrand bis hin zum
modernisierten Plattenbauviertel. Die besonderen kulturellen und baulichen Qualitäten begründen nicht nur die hohe Verbundenheit der Dresdnerinnen und Dresdner mit ihrer Stadt, sie sind zugleich wesentliche Grundlage für die Attraktivität der Stadt als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort.
Es gibt aber auch noch vernachlässigte Areale und Gebäude, soziale Probleme und neue Herausforderungen, die mit dem demographischen Wandel und der wachsenden Stadt verbunden sind. Aufgabe der Stadtplanung ist es, die besonderen Qualitäten der Stadt zu bewahren, im Sinne des Leitbilds der „Europäischen Stadt“ nachhaltig weiter zu entwickeln und das Wachstum sozial- und umweltverträglich zu gestalten. Unser besonderes Augenmerk gilt dabei den benachteiligten Vierteln. Wir wollen keinen Stadtteil zurücklassen.
Die wachsende Stadt – Chancen nutzen, sozial- und
umweltverträglich
Dresden wächst. Die positive Einwohner- und Wirtschaftsentwicklung
bietet die Chance, die immer noch
zahlreich vorhandenen Brachflächen und Bauruinen zu
beseitigen und innerstädtische Zentren weiter zu
beleben. Wir wollen die Bebauung des Neumarkts
vollenden, den Postplatz attraktiver gestalten und den
Ferdinandplatz entwickeln. Gerade in der Innenstadt
und den zentrumsnahen Stadtteilen gibt es das
Potenzial, neue attraktive, gemischte Wohnquartiere
zu entwickeln. Dies wollen wir aktiv unterstützen, zum
Beispiel für das Robotrongelände, Packhofviertel, oder
das Areal auf dem alten Leipziger Bahnhof.
Aber auch in den Stadtteilen gilt es die Wachstumsimpulse
zu nutzen, um Ortsteilzentren zu beleben,
bestehende Wohnquartiere aufzuwerten und neue zu
schaffen. Zugleich gilt es, das Wachstum in die
richtigen Bahnen zu lenken und sozial- und umweltverträglich zu gestalten.
Leitmodell „Soziale Stadt“
Nachhaltig können Städte ihre Rolle als Motor gesellschaftlichen Fortschritts und wirtschaftlichen Wachstums nur erfüllen, wenn es gelingt, die soziale Balance
in der Stadt zu erhalten. Um eine sozial ausgewogene
Stadtentwicklung zu erreichen, werden wir die Städtebauförderung, EU- und sonstige Förderprogramme
optimal nutzen und finanziell entsprechend ausstatten. Zugleich müssen die Fachpolitiken besser mit den
Förderprogrammen verzahnt werden und ebenfalls
sozialräumliche Schwerpunkte setzen. Notwendig ist
ein integrativer Ansatz - gute Schulen und Kitas,
Maßnahmen zur Aufwertung der Wohnungen und des


Wohnumfeldes, Jugendhilfe, die Förderung sozialer Projekte, die Stärkung der lokalen Wirtschaft sowie die aktive Beteiligung und die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements vor Ort - das muss ineinandergreifen. Das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ verfolgt idealtypisch diesen integrativen Ansatz. Wir wollen die Dresdner Programmgebiete der Sozialen Stadt in Gorbitz und Prohlis wieder stärker fördern und nach diesem Modell auch andere Stadtviertel mit besonderem Entwicklungsbedarf unterstützen, etwa
Leuben oder Johannstadt. Dazu wollen wir unter anderem die jährlich vier Millionen Euro aus dem Gagfah-Verleich einsetzen. Weiterhin setzt sich die SPD dafür ein, dass Quartiersmanagementstrukturen und Stadtteilzentren gestärkt beziehungsweise neu eingerichtet werden. Familienfreundliche Stadt Familienfreundliche Stadt heißt mehr als ein ausreichendes Angebot an Kita-Plätzen zu schaffen. Auch die Stadtplanung muss stärker lernen, die Perspektive der Kinder und Familien einzunehmen und deren Bedürfnisse
besser zu berücksichtigen. Kinder brauchen Platz zum Spielen und das nicht nur in eingezäunten Flächen; Jugendliche wollen eigene Treffpunkte und Rückzugsräume, alle wünschen sich ein vielfältiges Freizeit- und Bildungsangebot, zum Beispiel ausreichend Schwimmhallen und Freizeitbäder. Nicht zuletzt geht es um sichere Verkehrswege. Alt werden im Quartier – barrierefrei leben In Dresden wohnen und leben auch immer mehr ältere Menschen. Sie wollen in der Regel möglichst lange in ihren Wohnungen bleiben und in vertrauter Umgebung alt werden. Dies stellt nicht nur Anforderungen an die Ausgestaltung von Wohnungen, sondern auch an
die Stadtplanung. Dazu gehören eine gute wohnortaktive
nahe Versorgung - mit kurzen Wegen zu Handels- und
Dienstleistungsangeboten, zu Gesundheits- und
Pflegeeinrichtungen. Dazu gehört auch eine hohe
Aufenthaltsqualität auf den Plätzen und Straßen, die
Förderung nachbarschaftlicher Treffpunkte sowie
barrierefreie Wege. Davon profitieren alle. Dafür
machen wir uns stark.
Aktive Liegenschaftspolitik zum Nutzen der Stadt
Die Vergabe kommunaler Grundstücke darf nicht
länger allein nach dem Kriterium des höchstmöglichen
Preis erfolgen, sondern soll auch städtebauliche, soziale
und ökologische Aspekte berücksichtigen. In diesem
Sinne hat die SPD im Stadtrat bereits die Reservierung
ausgewählter Flächen für Bauherrengemeinschaften
und für Modellprojekte altengerechten Wohnens
durchgesetzt. Auch für bezahlbaren Wohnraum oder
zur Förderung der Kreativwirtschaft ist dieses Instrument geeignet.
Zu einer aktiven Liegenschaftspolitik gehört auch,
rechtzeitig Flächen für Schulen, Kitas und andere
Einrichtungen des Gemeinbedarfs zu sichern. Ein
Erfolgsbeispiel in diesem Sinne ist die Erweiterung des
Alaunparks. Noch mehr Anstrengungen sind insbesondere in den Stadtteilen mit Kitaplatz-Defiziten erforderlich. Dafür setzen wir uns ein.
Landschaftsstadt Dresden - Mehr Grün
und schöne Plätze
Dresden hat mit dem Elbtal, aber auch mit der
Gartenstadt Hellerau berühmte Beispiele für eine
gelungene Verbindung von Stadt und Natur. An diese


Tradition wollen anknüpfen. Deshalb unterstützen wir den Ansatz „Die kompakte Stadt im ökologischen Netz“, wie er im Entwurf des neuen Landschaftsplans verfolgt wird. Parks, Grün- und Freiräume miteinander zu vernetzen und auszubauen ist nicht nur aus ökologischen
und klimapolitischen Gründen sinnvoll, sondern steigert auch die Lebens- und Wohnqualität. Große Entwicklungspotentiale haben zum Beispiel folgende Projekte: der Leubener Kiessee als Natur- und Erholungsgebiet, die weitere Aufwertung und bessere Anbindung des Ostra-Geheges, die Entwicklung des Weißeritzgrünzugs oder die Gestaltung eines Südparks als Naherholungsgebiet für die Anwohnerinnen und Anwohner des Dresdner Südens und als Ergänzung zur baulichen Entwicklung der Technischen Universität Dresden. Der Qualität verpflichtet - Baukultur fördern Dresdens Schönheit, die einzigartige Verbindung von Stadt und Landschaft im Dresdner Elbtal, aber auch die Attraktivität so unterschiedlicher Stadtquartiere wie
das durchgrünte Villenviertel in Blasewitz oder die Gründerzeitbebauung in der Äußeren Neustadt sind nicht aus Zufall entstanden, sondern weil es einen städtebaulichen Qualitäts- und Gestaltungsanspruch mit klaren Zielvorgaben gab. Die SPD versteht diese baukulturelle Tradition als Verpflichtung, sich auch in Gegenwart und Zukunft für qualitätvolles Bauen und eine nachhaltige Stadtentwicklung einzusetzen.
Konkret werden wir unter anderem wieder einen Gestaltungsbeirat einführen, der die Stadt und Investoren fachlich kompetent, offen und transparent zu stadtbildprägenden Bauvorhaben beraten kann. Zugleich wollen wir die frühzeitige Bürgerbeteiligung in
der Stadtplanung ausbauen. Und wir wollen, dass die
gemeinsam erarbeiteten und beschlossenen Konzepte
dann auch ernst genommen und umgesetzt werden.
Innen- vor Außenentwicklung
Von einer starken und attraktiven Innenstadt profitiert
die ganze Stadt. Bei der Verabschiedung des neuen
Flächennutzungsplans werden wir darauf achten, dass
die innerörtliche Entwicklung Vorrang hat und nicht die
Zersiedelung des Umlands und des Freiraums vorangetrieben wird. Wir wollen weitere zentrale Nutzungen
des Einzelhandels, der Kultur und der Verwaltung in der
Innenstadt verorten. Das Projekt Kulturkraftwerk Mitte,
das wir im Stadtrat nach hartem Ringen letztlich
durchsetzen konnten, zeigt beispielhaft auf, wie die
Innenstadt durch die Ansiedlung zentraler Funktionen
weiter aufgewertet werden kann. Das Projekt ist nicht
nur ein Leuchtturm in der Kulturlandschaft, sondern
strahlt schon jetzt positiv auf das Umfeld und bis in die
Friedrichstadt hinein aus.
Mittelfristig sollen zum Beispiel das Technische Rathaus und die Volkshochschule an einem gut erreichbaren zentralen Standort angesiedelt werden. Im
Wohnungsbau gilt es, besonders den Geschosswohnungsbau und die Entwicklung von integrierten, auch
mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbaren
Standorten zu fördern.
Einzelhandel: Zentren stärken, wohnortnahe
Versorgung sichern
Die SPD setzt sich mit Blick auf die Handelsentwicklung
für eine attraktive Innenstadt, starke Stadtteilzentren
und eine gute wohnortnahe Versorgung ein. Wer die


gewachsenen Einzelhandelslagen erhalten, lebendige Geschäftsstraßen und die kleinen Läden in den Quartieren fördern will, darf nicht gleichzeitig ungehemmt Neuansiedlungen auf der Grünen Wiese zulassen. Maßgabe für die Bewertung neuer Einzelhandelsvorhaben ist für uns deshalb deren Verträglichkeit und die Übereinstimmung mit stadtplanerischen Zielen. Neue nichtintegrierte und rein auto-orientierte Einkaufszentren wie GLOBUS auf dem Gelände des
Alten Leipziger Bahnhofes lehnen wir ab. Sie gefährden den kleinteiligen Einzelhandel, widersprechen den planerischen Zielen einer nachhaltigen Stadtentwicklung und erzeugen nur unnötigen Verkehr.
VERKEHR: „DRESDEN REALISIERT INTELLIGENTEN
VERKEHR FÜR ALLE“
Moderne Verkehrspolitik für alle - Vorrang für Vernunft: Die SPD möchte für Dresden eine Verkehrspolitik, welche die Interessen aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt
berücksichtigt und nicht gegeneinander ausspielt. Wir wollen weniger ideologische Debatte und mehr sachorientierte Lösungen. Unsere Vision ist ein staufreies Dresden und wir wollen die verkehrlichen Belastungen reduzieren. Der aktuelle Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans zeigt den Weg dahin auf. Insbesondere gilt es, den so genannten Umweltverbund - Busse und Bahnen, Rad- und Fußgängerverkehr - zu stärken und bei den Straßen den Schwerpunkt auf Sanierung und Lückenschließung zu
legen. Eine wachsende Großstadt wie Dresden braucht
leistungsfähige Verkehrssysteme, aber keine
überdimensionierten Ausbauvorhaben. Notwendig ist
eine Verkehrspolitik, welche die verschiedenen
Verkehrsmittel zu einem leistungsfähigen Gesamtsystem vernetzt und die Mobilitätserfordernisse in
Einklang bringt mit den gestiegenen Anforderungen
des Schutzes von Mensch und Umwelt. Zu einer
solchen modernen Verkehrspolitik gehören für uns
folgende Bausteine:
Verkehrsinvestitionen - Vorrang für Straßensanierung
und stadtverträglichen Ausbau
Durch umfassende Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur hat sich die Verkehrssituation in Dresden in
den vergangenen 20 Jahren bereits erheblich
verbessert. Während viele Hauptstraßen schon neu
gebaut wurden, ist das Dresdner Nebenstraßennetz
aber noch vergleichsweise löchrig und sanierungsbedürftig.
Wir wollen deshalb den Schwerpunkt der
Verkehrsinvestitionen künftig verlagern hin zu Projekten der Straßenunterhaltung, der Sanierung von Nebenstraßen und des Lärmschutzes.
Die noch verbleibenden großen Ausbauprojekte wie im
Fall der Königsbrücker Straße wollen wir stadtteilverträglich gestalten und möglichst zügig zu Ende
führen. Die Sanierung der Bautzner Straße und die
begonnene Erneuerung der Borsbergstraße / Schandauer Straße sind Beispiele dafür, wie tragfähige
Kompromisse gefunden werden können. Daran wollen
wir anknüpfen. Und wo zur Erschließung von Stadtteilen oder Entlastung von Wohngebieten noch
einzelne Lücken im Straßenverkehrsnetz geschlossen
werden müssen, wie etwa zur Erschließung des


künftigen Wissenschaftsstandorts Ost, werden wir dies konstruktiv begleiten. Schnelle Brückensanierung Die SPD hat sich von Anfang an für eine zügige Sanierung der Albertbrücke stark gemacht und diese letztlich auch gegen ideologische Widerstände durchgesetzt. Noch 2014 geht es mit dem Bau los. Für die ebenfalls dringliche Sanierung der Augustusbrücke stehen nach der Flut 2013 erfreulicherweise ebenfalls Mittel aus dem Wiederaufbauplan bereit. Hier wollen wir die Chance nutzen, die Brücke vom Autoverkehr zu entlasten und attraktiver zu gestalten für Fußgängerinnen und Fußgänger, aber auch Radfahrerinnen und Radfahrer. Als Vision behalten wir auch eine „Umwelt- Brücke“ zwischen Pieschen und dem Ostra-Gehege im
Blick, ohne damit das näher liegende Ziel der Einrichtung einer neuen Fährverbindung aufzugeben. Nicht zuletzt muss die Sanierung des Blauen Wunders rechtzeitig angepackt werden. Öffentlichen Nahverkehr ausbauen und barrierefrei gestalten Ohne leistungsfähigen Nahverkehr ist eine umweltverträgliche Verkehrsentwicklung in Großstädten nicht denkbar. Täglich nutzen rund 500.000 Menschen Busse und Bahnen und entlasten damit die Straßen. Wir wollen weiter in die Attraktivität des Nahverkehrs investieren. Von zentraler Bedeutung sind dabei die kontinuierliche Erneuerung und der Ausbau des Straßenbahnnetzes. Wir unterstützen die drei Zukunftsprojekte der Stadtbahn 2020. Als nächstes gilt es die Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen
voranzutreiben, inklusive des Baus der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße. Bei allen Großprojekten setzen wir uns für eine frühzeitige Bürgerbeteiligung
ein.
Darüber hinaus ist das bestehende Bus- und Bahnangebot in seiner Dichte zu erhalten, sinnvoll zu ergänzen
und der Zugang dazu attraktiver zu gestalten. Die SPD
setzt sich dabei insbesondere für den Ausbau barrierefreier sowie kundenfreundlich ausgestalteter
Haltestellen ein. Wir wollen einen leistungsfähigen
öffentlichen Nahverkehr, der für alle bezahlbar bleibt
und durch attraktive Tarifangebote neue Kunden
gewinnt. Deshalb setzen wir uns für den Erhalt des
Semestertickets, die Sicherung und den Ausbau des
Sozialtickets und für preisgünstige Tarifangebote für
Schüler, Familien und Senioren ein.
Fernverkehrsanbindung verbessern -
Logistikstandort stärken
Zu einer europäischen Metropole gehören attraktive
Verbindungen ins nationale und internationale Verkehrsnetz.
Hier gibt es noch Defizite in nahezu allen
Bereichen. Dresden braucht eine bessere Anbindung an
den Bahnfernverkehr. Insbesondere für die Strecke
Dresden-Berlin, wo die Züge immer noch langsamer
fahren als vor dem Zweiten Weltkrieg, werden wir
weiter Druck machen. Dresden braucht einen leistungsfähigen zentralen Omnibusbahnhof. Die unzureichende Lösung hinter dem Hauptbahnhof ist
kurzfristig zu verbessern. Und was den Güterverkehr
anbelangt, so schöpft Dresden seine Potenziale als
Logistikstandort noch zu wenig aus. Das wollen wir
ändern.
Zu verbessern ist auch die Attraktivität des Dresdner
Flughafens, dessen Erhalt dauerhaft zu sichern ist.


Nicht zuletzt kämpfen wir für den Erhalt des Wasser- und Schifffahrtsamtes Dresden. Radverkehr systematisch fördern In Dresden fahren immer mehr Menschen mit dem Fahrrad, der Anteil am Gesamtverkehr hat sich in den vergangenen Jahren mehr als verdoppelt und liegt derzeit bei 17 Prozent. Der Ausbau der Radwege hinkt der Entwicklung aber hinterher. In der Innenstadt sind mehr als die Hälfte der Strecken und zwei Drittel aller Knoten nicht radgerecht gestaltet. Darum setzen wir uns für eine Verdopplung der Radverkehrsinvestitionen ein, damit die Ziele aus dem Radverkehrskonzept Innenstadt und dem gerade in Arbeit befindlichen
Konzept für die Gesamtstadt schneller realisiert werden können. Dazu gehören mehr Radwege und auch mehr Abstellplätze. Zwei Schlüsselprojekte sind für uns der weitere Ausbau des Elberadwegs und eine attraktive, möglichst durchgängige Nord-Süd-Verbindung zwischen der Neustadt und der Technischen Universität Dresden. Fußwege nicht länger vernachlässigen - Bankkonzept realisieren Mit dem demographischen Wandel steigt die Bedeutung barrierefreier Fußwege und von Sitzgelegenheiten. Wie groß der Nachholbedarf bei der Sanierung von Fußwegen und bei der Aufstellung von Sitzbänken
ist, zeigen aktuelle Konzepte auf, die der Stadtrat 2013 beschlossen hat. Erste Maßnahmen sind zwischenzeitlich auch umgesetzt, doch der Nachholbedarf in diesen Bereichen ist noch sehr groß. Hier bedarf es in künftigen Haushalten noch größerer Anstrengungen. Wir werden auch dafür eintreten, die Belange älterer oder mobilitätseingeschränkter Personen bezüglich Ampelschaltungen und Querungsmöglichkeiten künftig
stärker zu berücksichtigen.
Priorität für Verkehrssicherheit
Auf Antrag der SPD-Fraktion wurde ein Verkehrssicherheitskonzept für die Stadt erarbeitet. Die Umsetzung
dauert jedoch zu lange. Nach wie vor zählt Dresden zu
den Großstädten mit überdurchschnittlich vielen
verunglückten Personen in Relation zur Einwohnerzahl.
Gerade im Radverkehr sind die Verletztenzahlen in den
vergangenen Jahren leider deutlich angestiegen. Nicht
nachlassen dürfen auch die Anstrengungen zur
Verbesserung der Sicherheit im Schülerverkehr.
Insgesamt muss das verkehrsrechtliche Prinzip, dass
Verkehrssicherheit Vorrang hat, in der Praxis der
Dresdner Verkehrsplanung und Verkehrspolitik konsequenter eingehalten werden. Zudem sind die
Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit
prioritär umzusetzen. Mittelfristiges und gemäß
Verkehrssicherheitskonzept auch erreichbares Ziel aller
Anstrengungen soll sein, die Zahl der verunglückten
Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer in
Dresden in den nächsten zehn Jahren zu halbieren. Die
auf Antrag der SPD im aktuellen Haushalt dafür
zusätzlich bereit gestellten Mittel können dafür ein
erster Schritt sein.
Mehr Verkehrsberuhigung, weniger Lärm
Gemäß der Kommunalen Bürgerumfrage wünschen
sich die Dresdnerinnen und Dresdner mehr Einsatz in
den Bereichen Verkehrsberuhigung und Lärmschutz.
Wir werden uns dafür engagieren, dass die Sanierung
besonders lauter Straßen vorgezogen wird und
insbesondere in den Wohngebieten die Verkehrsberuhigung


noch weiter ausgebaut wird - Stichwort Spielstraßen, Tempo-20 und Tempo-30 Zonen. Wir begrüßen die Initiativen auf Bundesebene, den Lärmschutz bei der Bahn zu verbessern und wir wollen
sich daraus ergebende Chancen für Dresden nutzen.
Mehr Köpfchen statt Beton - Dresdens
Innovationskraft nutzen
Angesichts knapper werdender Mittel wird es künftig
immer wichtiger werden, die vorhandene Infrastruktur mit intelligenter Technik effizienter zu nutzen. Dresden verfügt mit der deutschlandweit größten Verkehrsfakultät und weiteren Forschungsinstituten über beste Voraussetzungen, um innovative Verkehrslösungen zu entwickeln. Wir brauchen mehr „intelligente Ampeln“ und ein die Verkehrsmittel übergreifendes Verkehrsmanagement. Im Stadtrat fand unser Antrag zum Aufbau eines solchen Systems eine Mehrheit und es sind auch Mittel dafür im Haushalt eingestellt. Hier gilt es am Ball zu bleiben. Stärker zu fördern sind auch Konzepte des Mobilitätsmanagements und die Elektromobilität. Neue Mobilitätskultur fördern
Dresden erstellt gerade einen neuen Verkehrsentwikklungsplan 2025. Viele Akteurinnen und Akteure aus der Verkehrsbranche, aus Initiativen und Verbänden haben an dem Entwurf engagiert mitgearbeitet. Trotz unterschiedlicher Interessen haben sie sich auf gemeinsame Grundsatzziele verständigt. Denn sie haben erkannt, dass nur die gleichberechtigte Berücksichtigung der Interessen aller Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmer zukunftsfähig ist. Unsere Aufgabe ist es, für eine solch neue Mobilitätskultur der Kooperation und gegenseitiger Rücksichtnahme zu werben und auch die politischen Mehrheiten
dafür zu gewinnen, damit diese in den Entscheidungen
über konkrete Einzelprojekte wirksam werden.
UMWELT UND ENERGIE: „SICHERUNG DER
ÖKOLOGISCHEN UND ENERGETISCHEN
LEBENSGRUNDLAGEN IN DRESDEN“
Erneuerbare Energien – Alle Potentiale nutzen
Die Nutzung erneuerbarer Energieträger ist in Dresden
bereits Realität. In Zukunft werden wir weitgehend
ohne fossile Energieträger auskommen müssen. Die
Umstellung wird aber nur gelingen, wenn wir alle
Potentiale nutzen. In Dresden sind das vor allem
Biomasse, Solarenergie und Geothermie. Am Stadtrand
können perspektivisch auch einige wenige Windkraftanlagen entstehen. Neben der städtischen DREWAG
sind es private oder wirtschaftliche Initiativen, die für
den Zubau bei den Erzeugungsanlagen sorgen. Wir
werden diese Initiativen aktiv unterstützen, z.B. durch
die Bereitstellung oder die Suche nach geeigneten
Flächen.
Dresden kann die Energiewende nicht ohne sein
Umland meistern. Eine Kooperation mit dem Umland
ist notwendig und zum beiderseitigen Vorteil: Dresden
kann einen großen Teil des Energiebedarfs durch
erneuerbare Energien aus der Region decken. Für die
Region bedeutet es mehr Arbeitsplätze und höhere
Steuereinnahmen.
Die Achilles-Ferse der Energiewende ist die Entwicklung und Schaffung von Speichermöglichkeiten –
auch in Dresden. Deshalb setzen wir uns für einen


Weiterbetrieb und die Modernisierung des Pumpspeicherwerks in Niederwartha ein und wollen das Fernwärmenetz zur Speicherung nutzen. Die Stadt muss Vorbild sein – Energieverbrauch minimieren Unser Ziel ist, dass die Dresdner Privat-Haushalte und Unternehmen ihren Energieverbrauch senken und damit Kosten sparen können. Die Stadt muss dabei selbst Vorbild beim umweltfreundlichen, sparsamen und effizienten Einsatz von Energie sein. Wir streben für die städtischen Gebäude und Liegenschaften ein
einheitliches Energiemanagement an. Dachflächen müssen wenn möglich für Solaranlagen zur Verfügung gestellt werden. Durch Eigenversorgung städtischer Gebäude können so direkt Energiekosten gespart werden. Viele Gebäude, vor allem Schulen, sind unsaniert. Dadurch ist der Energieverbrauch sehr hoch. Wir werden die energetische Sanierung dieser Gebäude in den nächsten Jahren vorantreiben. Energieverbund Dresden als Motor der Energiewende Wir haben den Rückkauf der DREWAG in städtische Hand unterstützt. Die Stadtwerke überzeugen nach
wie vor die Mehrheit der Dresdnerinnen und Dresdner mit ihrer regionalen Verbundenheit und den vergleichsweise ausgewogenen Preisen. Durch den Energieverbund Dresden aus DREWAG und ENSO AG haben wir ein wirtschaftlich arbeitendes und effektives Mittel zur Steuerung der Energiewende in der Region Dresden. Dieses Instrument dürfen wir nicht aus der Hand geben. Mit uns wird es keinen Verkauf von DREWAG-Anteilen geben, wie er von CDU und FDP angestrebt wird.
Wir werden das Dresdner Klimaschutzbüro zu einem
Kompetenz- und Kommunikationszentrum entwickeln, das die Energienutzung und die Energieversorgung
zusammenführt. Es wird die Erfahrungen
der Kommunen verfügbar machen, die auf dem Weg
von Klimaschutz und Energiewende schon weiter sind,
und dann die eigenen Ziele und Strategien Dresdens
einschließlich möglicher Sofortmaßnahmen anpassen.
So können die fälligen Entscheidungen des Stadtrates
mit allen Beteiligten, vor allem aber mit den
Bürgerinnen und Bürgern, besser vorbereitet werden.
Umweltfreundlichen Verkehr stärken
Das Fahren mit dem Rad, mit Bus oder Straßenbahn
und die Erledigung von Wegen zu Fuß sind sehr viel
umweltfreundlicher und günstiger als das Autofahren.
Wir werden uns deshalb für ein gutes Radwegenetz
und die bessere Erschließung von Stadtteilen mit Bus
und Bahn einsetzen. Unser Ziel ist die vollständige
Umsetzung des Programms „Stadtbahn 2020“. Die
Stärkung der Stadtteilzentren ist uns wichtig, denn so
können Einkäufe für den täglichen Bedarf zu Fuß
erledigt werden.
Feinstaubbelastung senken – Dresdner Weg
konsequent weitergehen
Mit dem Dresdner Weg haben wir ein ganzes Maßnahmenpaket beschlossen, um die Feinstaubbelastung in
Dresden zu senken. Dabei kommt Dresden bisher ohne
Umweltzone aus. Wir werden diesen Weg der umweltfreundlichen Verkehrslenkung und Verkehrsvermeidung konsequent weiter gehen. Einige wichtige
Maßnahmen werden bisher von CDU, FDP und Bürgerfraktion blockiert. Vielleicht wird die Stadt deshalb
gezwungen sein, eine Umweltzone einzurichten.


Stadtklima verbessern – Mehr Grün in der Stadt Schon heute sind die Auswirkungen des Klimawandels zu spüren. Wir werden Maßnahmen ergreifen, die das Leben damit erleichtern: Das Stadtgrün muss geschützt, neue Bäume müssen gepflanzt werden. Das senkt die Temperaturen im Sommer merklich, reduziert die Feinstaubbelastung und verbessert die Lebensqualität. Bei der Stadtentwicklung muss das Stadtklima eine stärkere Rolle spielen. Die Freihaltung von Frischluft-Schneisen ist uns dabei ebenso wichtig wie die Vermeidung der Versiegelung von Flächen, damit auch bei Sturzregenfällen der Abfluss des Niederschlags gewährleistet ist. Wir werden in Dresden ein dichtes Netz von Grünflächen und Parkanlagen erhalten und weiter ausbauen. Wichtige Beiträge für ein grünes Dresden leisten die vielen Kleingartenanlagen und andere private Initiativen wie z.B. Urban Gardening. Diese Beiträge werden wir stärker würdigen und bei Planungen berücksichtigen. Leben mit dem Fluss – Hochwasserschutz vorantreiben Das Juni-Hochwasser 2013 hat gezeigt, dass wir beim
Hochwasserschutz in Dresden weiter vor Herausforderungen
stehen. Die ins Stocken geratenen Planungen
im Dresdner Osten, in Mickten / Übigau und im
Dresdner Westen werden wir ohne Verzögerungen
weiterführen. Aber technischer Hochwasserschutz hat
Grenzen. Mauern und Deiche können brechen. Es kann
immer ein noch höheres Hochwasser kommen.
Deshalb müssen wir auch lernen, mit dem Fluss und
seinem Hochwasser zu leben. Die Elbauen als natürliches
Flutgebiet des Flusses müssen wir erhalten.
Hochwasserschutz darf nicht zur Zerstörung des besonderen
Landschaftsraums der Elbe führen. Wer in
Elbnähe wohnt, muss überlegen, was selbst zur Hochwasservorsorge getan werden kann. Dabei wer-
den wir die Menschen stärker unterstützen. Die
Menschen in den betroffenen Stadtteilen müssen
besser informiert und für die Hochwasser-Abwehr
geschult werden. Wir werden uns weiter für einen
umweltverträglichen Hochwasserschutz, für den
Schutz der Elbwiesen und für eine stärkere Beteiligung
der betroffenen Bevölkerung einsetzen.
Abfallwirtschaft: Ressourcenschonung ohne
Erhöhung der Abfallgebühren
Durch die Sammlung von Rohstoffen wie z.B. Metallen
aus privaten Haushalten zur Wiederaufbereitung oder
Verwertung kann die Stadt Dresden nicht nur zur
Ressourcenschonung beitragen. Durch diese neue
Einnahmequelle können auch die Abfallgebühren
stabilisiert werden. Wir werden, wie in anderen
Großstädten bereits realisiert, für Dresden eine Wertstofftonne einführen. Dresden sollte diese Chancen
zum Umweltschutz und zugunsten der Bürgerinnen
und Bürger nutzen.  


